BERICHT
über die musikwissenschaftlichen Arbeiten in der Deutschen Demokratischen Republik
1968
Herausgegeben vom Zentralinstitut für Musikforschung beim Verband Deutscher Komponisten und Musikwissenschaftler
VERLAG NEUE MUSIK BERLIN

Vorwort

Dem Bericht über die musikwissenschaftlichen Arbeiten in der Deutschen Demokratischen Republik für 1968 liegen die auf dem Erfassungsbogen angegebenen Richtlinien zugrunde. Der Nachweis der musikwissenschaftlichen Arbeiten der DDR erfolgt parallel zu der Erfassung für das Internationale Repertorium der Musikliteratur (RILM). Er stellt insofern eine sinnvolle Ergänzung dar, als er auch über wichtige unpublizierte Arbeiten und laufende Forschungsvorhaben informiert.

Der Jahresbericht unterscheidet: 1. abgeschlossene wissenschaftliche Arbeiten und zwar publizierte und unpublizierte, sowie Nachträge für das vergangene Jahr; 2. Forschungsarbeiten an den Universitäten, Akademien und Hochschuleinrichtungen, außerdem Dissertationen, die sich in Arbeit befinden.

Zur Gruppe der erfaßten publizierten Arbeiten zählen Bücher, wissenschaftliche Artikel und Editionen sowie Schallplatteneinführungen zur zeitgenössischen Musik und Texthefte in Schallplattenkassetten. Berichte über Konferenzen,Fest spiele und Konzerte wurden dann berücksichtigt, wenn es sich um bedeutende Internationale Ereignisse oder um Uraufführungen zeitgenössischer Musik handelt. Gelegentlich haben auch Artikel aus Programmheften Aufnahme gefunden. Besprechungen. Kritiken in Tageszeitungen und Programmeinführungen werden in der Kartei des Zentralinstitutes erfaßt, aber nicht im Bericht erwähnt.

Aus den Meldungen der unpublizierten Arbeiten wurden abgeschlossene Manuskripte. Referate und Vorträge ausgewählt, die noch nicht zum Druck vorgesehen sind. Die Auswahl bereitet Schwierigkeiten, da nur nach dem Inhaltsreferat über die Aufnahme entschieden werden konnte. Es wird zu überlegen sein künftig Manuskripte nur aufzunehmen, wenn sie der Bibliothek des Zentralinstitutes für die weitere Ausleihe zur Verfügung stehen. Zur Publikation angenommene Manuskripte werden erst nach der Drucklegung ausgewiesen, um eine zweimalige Meldung zu vermeiden.

Zu Forschungen und Dissertationen wurden Fortschrittsberichte mitgeteilt. Abschlußberichte sind kenntlich gemacht.

Die Inhaltsreferate wurden in Anlehnung an die Gestaltung von Referatekarteien der Dokumentationsdienste verfaßt. Sie stammen in der Regel von den Autoren selbst. Inhaltsreferate von Mitarbeitern des Zentralinstitutes werden durch (Z) gekennzeichnet und Zitate aus den referierten Arbeiten durch Anführungszeichen hervorgehoben. Einige Autorreferate wurden redaktionell bearbeitet.

Die Arbeiten sind alphabetisch nach Verfassern geordnet. Die Forschungsaufträge sind vor den laufenden Nummern durch ein F ausgewiesen. Zur Erleichterung bei der Benutzung ist ein Namens- und Sachregister angefügt.

Alien Kollegen, Verlagen und Redaktionen, die Inhaltsreferate eingesandt und dazu beigetragen haben, daß der Bericht zum Jahresende pünktlich abgeschlossen werden konnte, sei an dieser Stelle herzlich gedankt. Wir bitten, auch weiterhin alle publizierten und unpublizierten Arbeiten zu melden und regen an, daß die Autoren bei Abgabe ihrer Artikel den Redaktionen gleichzeitig ein Inhaltsreferat von 50-150 Worten zusenden.

Zentralinstitut für Musikforschung
Berlin, Januar 1969

1 Ahnsehl, Peter: Die Stralsunder Theaterzettel-Sammlung. - Referat, Kolloquium zur mecklenburgischen Musikgeschichte, Rostock 1968.

Theaterzettelsammlungen lagern In vielen Archiven, Museen und Bibliotheken der DDR. Die Stralsunder Sammlung zeichnet sich durch eine relative Geschlossenheit und Vollständigkeit (1834-1968) sowie durch das Vorhandensein recht alter Zettel (ab 1731) aus, was auf eine trotz der geographischen Entlegenheit lokal bedeutende Theaterkultur hinweist. Die geringen Zeitspannen zwischen den Uraufführungsdaten und den Stralsunder Erstaufführungen bei bedeutenden Werken der Theaterkunst stützen diese These. Verschiedene Eigenheiten und auffällige Vermerke auf den Theaterzetteln werden zu deuten versucht und in ihrem Wesen teilweise erklärt.

2 Altmann, Günter: Musikalische Formenlehre. 2. verb. u. erw, Aufl. - Berlin: VEB Verl. Volk u. Wissen 1968. 346 S.

Die Musikalische Formenlehre unterstützt die Arbeit des Musiklehrers und Musikstudierenden. Ausgehend von den Elementen der Formen (Motiv, Satz, Thema) werden alle Formtypen des polyphonen und des homophonen Stils dargestellt, beispielsweise Lied- und Tanzformen, Rondo, Variation, Sonate, Ostinato-Formen, Fuge und Großformen der Vokal- und Instrumentalmusik. Dabei finden besonders Werke zeitgenössischer Komponisten und für den Musikunterricht geeignete Werke Berücksichtigung. Zahlreiche Notenbeispiele im Text und in einem speziellen Anhang unterstützen die Analysen. Ein umfangreicher Registerteil ergänzt die Arbeit.

3 Bachmann, Fritz: Musikerziehung in der Kinderkrippe. - Berlin: VEB Verl. Volk u. Gesundheit 1968. - In: Pädagogische Aufgaben und Arbeitsweise der Krippen, S. 318-394.

In den "Diskussionsunterlagen zum Programm der pflegerisch-erzieherischen Arbeit und zu den Sachgebieten der Erziehung" in der Kinderkrippe nimmt die Musikerziehung einen bedeutenden Platz ein. Auf der Grundlage vorliegender Arbeiten wird zunächst die Bedeutung der Musikerziehung im Vorschulalter Umrissen, anschließend wird die Ausbildung musikalischer Fähigkeiten und Fertigkeiten im Vorschulalter (Rezeptivität/Reproduktivität) erläutert. Es folgen Einweise zum Inhalt und zur Systematisierung der musikalischen Tätigkeit in der Kinderkrippe. Skizzen zur Durchführung von Musikbeschäftigungen leiten über zu den Aufgabenfolgen zur Musikerziehung. Ein Notenanhang enthält Beispiele von Rufen, Singezeilen und Liedern "Unsere Kleinsten singen", nach melodischem und sprachlichem Schwierigkeitsgrad geordnet. Eine 2. Gruppe enthält "Spiellieder". Die "Vorsingelieder" sind wieder nach Intonationsgruppen geordnet. Den Abschluß bilden "Melodien zum Vorspielen", die den Altersquartalen der Kinder entsprechen.

4 Bachmann, Fritz: Formenlehre für die Ausbildung von Chor- und Instrumentalgruprenleitern. - Leipzig: Zentralhaus für Kulturarbeit 1968, 50 S.

Diese knapp gefaßte Formenlehre (I Liedformen, II Variation - Rondo, III Sonaten-Hauptsatzform) entspricht den Lehrplänen und Ausbildungszielen der Spezialschule für Leiter des künstlerischen Volksschaffens. In 212 Notenbeispielen werden mannigfaltige Genres der Instruraental- und Vokalmusik in didaktischer Folge in die Formenanalyse einbezogen, wobei in Abschnitt 1 und 2 auch charakteristische Formen der Tanzmusik berücksichtigt sind. Ohne verbindliche Regeln festzulegen, sollen komponierende Werktätige angeregt werden, sollen künstlerische Leiter Impulse für eine bewußte künstlerische Interpretation erhalten. Die Arbeit knüpft an den Teil C ("Vom Aufbau unserer Lieder und Musikwerke") in "Vom Singen zum Musikverstehen" (Hofmeister 1957) und die dort explizierten Definitionen für Abgrenzungen, Spannungsverhältnisse, Teiligkeit u.a. an. Sie wurde zwecks leichteren Verstehen vom Herausgeber auf Tonband produziert (Laufzeit 206 Minuten). (Grimmer)

5 Bachmann, Fritz: Rezeptionskundliche Untersuchungen zur Tanzmusik in der Deutschen Demokratischen Republik. - Diss., Inst. f. Musikwiss.. Halle 1968. VI/337 S.

Aus vergleichenden Analysen der ästhetisch-künstlerischen Gestaltung der Wertfaktoren werden Wertkriterien abgeleitet, die eine Einordnung der Titel in Wertkategorien ermöglicht. Die Analyse der musikalischen Substanz berücksichtigt die Einordnung der Motivgrößen in Intonationsgruppen, die motivische Gestaltung, die Kennzeichnung abgenutzter Gestaltungsmittel, Harmonisierung, Melodierhythmus und Form. - Die Versuchsprogramme zur Rezeptionsforschung bestanden aus sechs Titeln. 3488 Protokolle wurden ausgewertet. Die ästhetischen Wertungen der musikalisch vorgebildeten Versuchspersonen bestätigten die Rangfolge der aus den Analysen resultierender Wertkategorien. Aus der Konsistenz von ästhetischer Wertung und naiv-geschmacklichem Urteil wurden Niveaustufen der Ausgewogenheit der Rezeption abgeleitet, Konvergenz von ästhetischer Urteilskraft und Interesse als hohes Niveau der Ausgewogenheit der Rezeption konstatiert. - Für geräuschhafte, auf Euphorie abzielende Stücks (Kategorie "K”) war ein hohes Rezeptionsniveau bei 92,1 % der Musikerzieher und 14,9 % der Schüler und Lehrlinge festzustellen. 47,9 % der Protokolle der Schüler wiesen für anspruchsvolle Wertkategorien eine Divergenz zwischen ästhetischer Wertung "+" und naiv-geschmacklichem Urteil "-" auf; für die Kategorie K- wurde eine Inversion dieses Verhältnisses mit 42,3 % konstatiert. Bereits die Bekanntheit niederer Wertkategorien hat deformierende Wirkung auf das ästhetische Bildungsniveau, führt zu unkritischer Rezeption, zur Reduzierung des ästhetischen Urteilsvermögens.

6 Baselt, Bernd: Actus musicus und Historie um 1700 in Mitteldeutschland. - In: Wiss. Beiträge d. Univ. Halle, Reihe G. 8 (1968), H. 1, S. 77-103 = Hallesche Beiträge zur Musikwissenschaft.

Die Arbeit unternimmt den Versuch des Nachweises eigenständiger oratorischer Versuche auf der Grundlage der biblischen Historie im sächsisch-thüringischen Raum. Sie setzt sich mit terminologischen Fragen besonders zur Gattung des Actus musicus auseinander und bezieht neue Quellen zur Geschichte der beiden Kompositionsgattungen in die Untersuchung ein.

7 Baselt, Bernd (Hrsg.): "Der neumodische Liebhaber Dämon" oder "Die Satyrn in Arcadien". Oper in 3 Akten von G. Ph. Telemann. - Kassel: Bärenreiter-Verl. 1968. = G. Ph. Telemann: Musikalische Werke Bd. 21.

Vorwort und Kritischer Bericht untersuchen Fragen der Werkgeschichte, Stilistik und Aufführungspraxis dieser komischen Oper. Dabei konnte nachgewiesen werden, daß hier die einzige erhaltene Oper Telemanns aus seiner Leipziger Tätigkeit als Opernkomponist vorliegt.

8 Besseler, Heinrich u. Hans Grüß (Hrsg.): J. S. Bach - Vier Ouvertüren (Orchestersuiten). Notenband und Kritischer Bericht. - Leipzig: VEB Deutscher Verl. f. Musik 1967. 137 u. 130 S. = Neue Ausgabe Sämtlicher Werke, Bd. VII/1.

9 Besseler, Heinrich: Falsche Autornamen in den Handschriften Strasbourg (Vitry) und Montecassino (Dufay). - In: Acta musicologica. 40 (1968), S. 201-203.

Die Handschrift Strasbourg M 222 C 22, 1870 verbrannt, jedoch teilweise kopiert, enthält nachweisbar 5 falsche Autornamen. Die Zuweisung der Motette "Impudenter", Nr. 30 des Inventars, an Philippus de Vitriaco, ist irrig, da sie dem Stil Philippe de Vitrys widerspricht. Dieser Nachweis bringt neue Beobachtungen über den Stil Vitrys. In Montecassino, Ms. 871 N, wird das Chanson "Le serviteur hault guerdonné" Dufay zugeschrieben. Auch hier dient eine Untersuchung des Stils als Grundlage. Aus ihr ergibt sich als wahrscheinlich richtiger Komponist der Engländer Robert Morton.

10 Besser, Johannes: Warum keine einheitliche Anwendung der Begriffe aus der Formenlehre in Analysen und Werkeinführungen? - Unpubl., Ms. 6 S.

Der Artikel geht anhand einer Tabelle über die Einteilung der Liedformen und deren Bezeichnungen in den Formenlehrebüchern von Leichtentritt, Stöhr, Altmann und Schenk auf die zahlreichen terminologischen Schwierigkeiten ein, die sich daraus für die Ausbildung von Musiklehrern und den Musikunterricht an den Schulen ergeben, und weist auf die Notwendigkeit einer einheitlichen Anwendung der Termini hin.

11 Beythien, Jürgen: Möglichkeiten und Grenzen der Dodekaphonie. - Referat, Ms. 14 S.

Gesellschaftliche und künstlerische Wurzeln, Entwicklung und Begriff der Zwölftonmusik. Die organische Verbindung mit der Tradition, vor allem mit der klassischen thematischen Arbeit. Tonalität und Reihenordnung. Möglichkeiten des realistischen Bezuges, Probleme der Rezeption, Interpretation und Produktion. Schönberg und das Publikum. Die Grenze wird erkannt in der Gefahr einer Verfestigung der Trennung zwischen Kunst und Hörer, solange der Komponist nicht mehr am Kommunikationsprozeß zwischen seinen Werk und dem Hörer interessiert ist.

12 Beythien, Jürgen: Schöpferische Nachgestaltung der Folklore im Schaffen Béla Bartóks. - Referat, Ms. 12 S.

Bartóks Stellung zum Verhältnis zwischen Volks- und Kunstmusik. Drei Stufen der Verbindung zur Volksmusik: 1. Bearbeitung übernommener Volksweisen, 2. Nachgestaltung der Volksmusik unter enger Anlehnung an ihr melodisches Gut, 3. freie schöpferische Nachgestaltung von Elementen der Volksmusik durch neue Ordnung ihres Zusammenhangs. Alle drei Möglichkeiten sind im Schaffen Bartóks nachweisbar, sie bedeuten nicht eine chronologisch verlaufende Entwicklung, sondern können simultan in verschiedenen Werken der gleichen Entstehungszelt auftreten.

13 Bimberg, Siegfried u. Wolfgang Köhler: Zur Methodik von Untersuchungen musikalischer Interessen. — In: Wiss. Zschr. d. Univ. Halle. Ges.-Sprachwiss. R. 17 (1968), H. 4, S. 1O7-114.

Die Untersuchungen konzentrieren sich auf den Bereich von A-cappella-Werken, sinfonischen Werken und kleinen Charakterstücken für Klavier. Hierzu wurden Diskussionskonzerte durchgeführt. In gesonderten Veranstaltungen wurden auch Schlager vom Tonband vorgespielt und anschließend zur Diskussion gestellt. Die Ausführungen über einzelne Methoden und Ergebnisse werden im Beitrag durch statistische und graphische Tabellen ergänzt. (Z)

14 Bimberg, Siegfried: Der Zusammenhang von technischem und ästhetischem Denken als Voraussetzung für den Fortschritt In der Musikerziehung. - In: Musik in der Schule. 19 (1968), S. 444-452.

Die Lektüre mancher ästhetischer, insbesondere musikpädagogischer Arbeiten der Gegenwart zeigt das Bestreben der Autoren, sich zumindest in der Terminologie, oft aber auch im System- oder Modelldenken mathematisch-naturwissenschaftlicher Ausdrucksweise zu bedienen. Die Einschätzung der Verwendung solcher Begriffe läßt das Formulieren von zwei Positionen zu, die zu einer zeitgemäßen Stellungnahme berechtigen: 1. Versuche, spezifisch ästhetisch-geistige Zusammenhänge mit Hilfe mathematisch-technischer Begriffe oder Modelle zu erklären; 2. Versuche des Vergleichs spezifisch-fachlicher Anliegen mit den Möglichkeiten der in der allgemeinen Wissenschaftstheorie ausgewerteten, aus Technik, Naturwissenschaft und Mathematik entliehenen Kategorien oder Systeme. Anliegen des Autors ist es, zu untersuchen, in welchen Bereichen der Musikerziehung die Übernahme von spezifischen Begriffen und Modellen fremder Denkweisen gerechtfertigt ist. (Z)

15 Bimberg, Siegfried: Didaktisch-methodische Grundlagen der Musikerziehung. Handbuch der Musikerziehung, Teil 3. - Leipzig: VEB Breitkopf & Härtel 1968. 221 S.

Aufbauend auf erziehungswissenschaftlichen, musikwissenschaftlichen und psychologischen Grundlagen werden die Hauptgegenstände der Methodik des Musikunterrichts für Musiklehrer, Studenten, interessierte Schüler und Werktätige dargestellt. Didaktik und Methodik werden als einheitliche Selten des Erziehungs- und Bildungsprozesses betrachtet und fachspezifisch angewandt, im Mittelpunkt stehen hierbei die Gebiete Singen, Musikhören und Musiklehre (Gehörbildung, Musiktheorie).

16 Bimberg, Siegfried: Neue Aspekte zur Tonalitätsforschung. - In: Musik in der Schule. 19 (1968), S. 1-3.

Das Nebeneinander stehen verschiedener Tonalitätsbereiche interessiert die Musikpsychologie besonders unter dem Aspekt der Systembildung im Melodiebewußtsein. Durch experimentelle Untersuchungen, auch durch pädagogische Erfahrungsuntersuchungen soll das Zusammenhängen kambodschanischer und Dur-Moll-Skalen beobachtet werden.

17 Bimberg, Siegfried: Entwurf einer Rezeptionslehre für die Musik. - In: Wiss. Beiträge d. Univ. Helle, Reihe G. 8 (1968), H. 1, S. 155-222 = Hallesche Beiträge zur Musikwissenschaft.

Um die spezifischen Prozesse des umfangreichen Gebietes der Rezeption intensiver ergründen zu können, wird der Gesamtkomplex in einzelne Bereiche aufgegliedert; 1. Rezeptions-Determinanten (Vorbestimmtheit des Rezipierens durch Fähigkeiten, Wissen und Interessen), 2. Rezeptions-Akkumulation (Probleme der Beurteilung eines Kunstwerkes, die Funktion der Interpretation), 3. Rezeptions-Potential (Hörerfahrung und ihre Gesetzmäßigkeiten), 4. Rezeptions-Indikation (pädagogische und ästhetische Aspekte), 5. Rezeptions-Utilität (zentrale ästhetische und ethische Fragestellung, auf grundlegende Gedanken der ästhetischen Theorie zielend). Der Versuch, diese Bereiche zur Basis eines theoretischen Systems der Rezeption musikalischer Werke auszubauen, kann als Vorarbeit für das Formulieren einer Rezeptionslehre gewertet werden. (Z)

18 Boeck, Dieter und Klaus Kleinschmidt: Zur Konzeption der Musikpolitik im Deutschen Demokratisches Rundfunk. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968). S. 676-678.

Die Konzeption der Musikpolitik ist abgeleitet aus der Kenntnis der kulturpolitischen Prozesse und der Spezifik der Wirkungsweise des Rundfunks. In dem Beitrag wird vor. einzelnen Arbeitsgruppen des Rundfunks berichtet, deren Ziel es ist. Grundlagen für eine Musikpolitik in Sinne sozialistischer Kulturpolitik zu schaffen und darüber hinaus Musiksendungen zu gestalten, die einen nachhaltigen Einfluß haben auf das Denken, Fühlen und Handeln ihrer Hörer. (Z)

19 Brennecke, Dietrich: Max Butting - die Musik und die Menschen. Aufsätze, Vorträge und ästhetische

Überlegungen eines Komponisten. - In: Sinn u. Form. 20 (1963), S. 1345-1368.

Neben seinem kompositorischen Schaffen sind es vor allem seine zahlreichen Schriften, in denen das Ringen des Komponisten um künstlerische Wahrheit zum Ausdruck kommt. Die Auseinandersetzung mit theoretischen und kompositionstechnischen Novitäten weisen auf das große Verantwortungsbewußt sein des Schaffenden gegenüber seinem Publikum. In allen seinen Schriften wird auch ein Hauptanliegen Buttings deutlich: die Funktion der Musik im Leben der Menschen. Dabei konzentriert Butting sich auf den musikliebenden Menschen aus den breiten Bevölkerungsschichten und versucht, dessen Bemühungen um ein aktives Verhältnis zur Kunst zu unterstützen. Der Beitrag erschien anläßlich des 8o. Geburtstages von Max Butting. (Z)

20 Brockhaus, Heinz Alfred: Probleme des Kategoriensystems. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 145-157.

Behandelt werden Probleme des Kategoriensystems der marxistischen Musikästhetik und musikalischen Analytik, und zwar ausgehend von den Erfahrungen der letzten zwölf Jahre und im Anschluß an Beratungen über Probleme der musikalischen Analyse (s. Musik u. Gesellschaft, 17/1967 , S. 433-446). Ausgehend von der allgemeinen Problematik des theoretisch-ästhetischen Kategoriensystems werden die Funktionen der Begriffe und die verschiedenen Ebenen Ihrer Anwendungsweise erörtert. Anhand aktueller Aufgaben der marxistischen Musikwissenschaft erläutert der Autor wichtige Postulate der sozialistischen Musikkonzeption, ihren Zusammenhang mit Prämissen und Kriterien der Analytik und Ästhetik und spezifiziert sodann die allgemeine Problematik für die zentralen Begriffe "Material” und "Gestaltungsweise". Der Problematik des Kriteriensystems sind einige abschließende Hinweise gewidmet.

21 Brockhaus, Heinz Alfred: Hanns Eisler - Nonett Nr. 1: Quintett op. 70 "Vierzehn Arten, den Regen zu beschreiben"; Nonett Nr. 2. Schallplattentextheft. - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten 1968. Eterna Nr. 820743 = 28. Platte aus der Reihe "unsere neue musik".

Die drei Kompositionen Eislers entstanden im Rahmen eines Filmmusik-Projekts der New School for Social Research in Hollywood. Es ist ungewöhnlich, daß Filmmusiken zugleich auch selbständige Werke für den Konzertsaal sind, aber diese Doppelfunktion ist für Eislers Methode des filmkompositorischen Wirkens bezeichnend. Das Nonett Nr. 1 entstand 1939. Es handelt sich um einen Variationszyklus, dessen ursprünglicher Titel "Improvisationen über ein Thema" später umgewandelt wurde in "Nonett Nr. 1 - zweiunddreißig Variationen über ein fünftaktiges Thema". Das Ouintett op. 70 entstand 1940/ 1941 für den Dokumentarfilm "Regen" von Joris Ivens, der die Darstellung von Regeneffekten in der Stadt Amsterdam zum Inhalt hat. Eisler widmete diese Komposition später seinem Lehrer Arnold Schönberg zu dessen 70, Geburtstag (1944). Das Nonett Nr. 2 entstand 1940 und ist im wesentlichen der Filmmusik zu John Steinbecks Film "The Forgotten Village" ("Das vergessene Dorf"), der Szenen aus dem Leben der mexikanischen Indios schildert, entnommen. (Z)

22 Brockhaus, Heinz Alfred: Die Bedeutung der Oktoberrevolution für das Schaffen Hanns Eislers. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 168-172.

Der Beitrag konzentriert sich auf einen Aspekt des im Thema verzeichneten Bezuges: auf die Kriterien gesellschaftlich-kultureller Veränderungen. Diese werden erörtert im Hinblick auf die gesellschaftlich-historische Konkretisierung, die Position des Künstlers in der historischen Situation, die sozialistische Parteilichkeit der künstlerischen Funktion und Gestaltungsweise, die soziale Funktion der kompositorischen Methoden und die generelle Bedeutung der Oktoberrevolution für das Schaffen des Gegenwartskomponisten. Dem sind methodologische Erläuterungen zur Analyse von Geschichtsereignissen und ihrem Einfluß auf Leben und Wirken eines Künstlers beigefügt.

23 Brockhaus, Heinz Alfred: Musikwissenschaft als Leitungswissenschaft. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 747-754.

Der Aufbau eines einheitlichen Systems der Leitung und Organisation der Musikwissenschaft wird erläutert, insbesondere an Hand der neuen Aufgaben, die die Musikwissenschaft. bei der Leitung kultureller Entwicklungsprozesse leisten soll. Desweiteren werden die sich daraus ergebenden Probleme der Forschungsorganisation erörtert.

24 Brüll, Erich: Sinfonie singulière. Information über Berwald. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 246–254.

Anläßlich des 100. Todestages von Franz Berwald wird über Leben und Werk des schwedischen Komponisten berichtet, wobei der Umstand, daß bislang keine deutschsprachige Berwald-Literatur zugänglich ist, eine allgemeine Information erforderte. Die für das heutige Repertoire wichtigsten Kammermusik- und Orchesterwerke werden genannt, z.T. kurz charakterisiert, der formale Aufbau der Sinfonie singulière wird anhand von 14 Notenbeispielen erläutert. Im Anhang wird eine in der Deutschen Staatsbibliothek Berlin befindliche Handschrift Berwalds (Brief und beiliegendes Manuskript eines politischen Zeitungsartikels) veröffentlicht und kommentiert.

25 Busse, Burkhard: Zur Methodologie der musikalischen Lokalgeschichtsforschung am Beispiel der Musikgeschichte der Stadt Wismar von der Gründung bis 1700. - Referat. Kolloquium zur mecklenburgischen Musikgeschichte, Rostock 1968.

Für die Erarbeitung einer musikalischen Lokalgeschichte wurden 3 Aufgabenkomplexe erläutert: 1. Die Sichtung des Materials; 2. Die musikgeschichteliche Darstellung; 3. Die Einordnung der lokalen Forschungsergebnisse in die Musikgeschichte. Zu 1: Wie bei anderen lokal-musikgeschichtlichen Darstellungen liefern auch die Archivalien in Wismar hauptsächlich Fakten, die sozialgeschichtlich von Bedeutung sind. Informationen über die Musikpflege erhält man aus den Quellen hauptsächlich nur indirekt. Zu 2: Die musikgeschichtliche Darstellung bleibt lokalbezogen. Zu 3: Bei der Wertung lokal-musikgeschichtlicher Fakten sollte man sich auf die Musikgeschichte Norddeutschlands und insbesondere auf die norddeutschen Hansestädte beschränken. Es wird begründet, warum einer musikalischen Lokalgeschichte ein stadtgeschichtlicher Abriß vorangestellt werde muß.

25 Butting, Max: Autobiographische Notizen. - In: Mitteilungen der Deutschen Akademie der Künste. 6 (1968), Nr. 5, S. 4-7.

Anläßlich seines 80. Geburtstages berichtet der Komponist aus seinem reichen Leben. Er konstatiert entscheidende Zäsuren In seinem Schaffen und erläutert vielfältige künstlerische Auseinandersetzungen. Max Butting bekleidete verschiedenste Positionen im deutschen Musikleben und widmete sich dem Komponieren vornehmlich in seiner Freizeit. (Z)

27 Daebeler, Hans Jürgen: 750 Jahre Rostocker Musikleben. - Rundfunksendefolge, Ms. 53 S.

In fünf Sendungen wurde die Entwicklung des Musiklebens in der 750jährigen Geschichte der Stadt Rostock geschildert. Zwei Sendungen waren der Vorstellung und Würdigung Rostocker Komponisten (Anthonius Mors - Joachim Burmeister und Daniel Friderici - Nicolaus Basse) gewidmet, eine weitere behandelte Geschichte, Inhalt und Gliederung des "Rostocker Liederbuches". Schwerpunkt der beiden letzten Sendungen war das städtische Theater- und Konzert leben. Alle Sendungen enthielten Klangbeispiele, die für den Zeitraum bis 1700 ausnahmslos aus dem Notenmaterial der Rostocker Universitätsbibliothek bzw. anderer Bibliotheken produziert wurden.

28 Daebeler, Hans Jürgen: Berufsbezeichnungen der Musiker in Rostock von 1300-1700 und Rostocker Musikerfamilien. - Referat, Kolloquium zur mecklenburgischen Musikgeschichte, Rostock 1968.

1. Das Thema "Berufsbezeichnungen" wurde unter zwei Gesichtspunkten abgehandelt: a) unter dem Aspekt des Sprachwechsels (bis etwa 1400 Latein, von 1400-1570/80 Niederdeutsch, anschließend Hochdeutsch). Dabei ist zu beobachten, daß beim Wechsel vom Lateinischen ins Niederdeutsche keine Schwierigkeiten auftraten. Der Sprachwechsel Niederdeutsch-Hochdeutsch ist dagegen gekennzeichnet durch das Suchen nach neuen, den Aufgaben entsprechenden Formulierungen (zwischen 1570 und 1630 Gebrauch verschiedener Begriffe), bis sich dann die grundsätzlich verwendeten Bezeichnungen Musicanten und Instrumentisten herausgebildet hatten. b) Spezielle Benennungen der Ratsmusikanten. Türmer, Spielleute und geistlichen Musiker. 2. Vorstellung Rostocker Musikerfamilien (Fith, Amsel, Zachow, Gottschow, Kirchhof und weiterer).

29 Dähnert, Ulrich: Die Silbermannorgel in Pfaffroda im Erzgebirge. - In: Der Kirchenmusiker. 19 (1968), Nr. 4. S. 167-169.

Die Pfaffrodaer ist die zweitälteste der erhalten gebliebenen Orgeln G. Silbermanns und unter diesen die einzige einmanualige mit einem fünffachen Cornet. Ältere Gehäuseteile haben keine Verwendung gefunden. 1967 sind von Wilhelm Rühle & Sohn, Moritzburg, originaler Chorton und mitteltönige Stimmung wiederhergestellt worden.

30 Dähnert, Ulrich: Die Orgellandschaften Sachsens und Thüringens. - In: Acta organologica. 1 (1967), S. 46—62.

Gegenstand ist die Orgelgeschichte von Burckhardt Dinstlinger an bis zur Gegenwart. Christian Förner aus Wettin und Christoph Junge aus Dobrilugk bauten Springladen. Die von Georg Christoph Leube 1676/77 umgebaute Orgel zu St. Jacob in Chemnitz hatte eine 13fache Mixtur im Oberwerk. Das Rückpositiv wird bereits vor Gottfried Silbermann abgelehnt. Der Klangfarbenreichtum seiner Orgeln an Cantus-firmus-Stimmen kommt wesentlich auf synthetischem Wege zustande. Charakteristisch für viele thüringische Orgelbauer des Barock, z.B. Joh. Georg Fincke. Heinrich Gottfried Trost, Christoph Thielemann, ist die Vorliebe terzhaltige Mixturen. Im Sinne J. Seb. Bachs bauten Joh. Friedr. Wender, Johann Scheibe, Christoph Contius, Heinrich Nikolaus Trebs (Tröbs) und Zacharias Hildebrandt. Friedrich Jahn, Dresden, stellte bereits im 19. Jahrhundert sentimenhaltige gemischte Stimmen her, in Schneeberg/Erzgeb. war Cornettino 5-fach außerdem nonenhaltig. Der gegenwärtige Orgelbau verwendet u.a. auch die Undecime.

31 Dempe, Rolf: Zur Geschichte der Musikabteilung der Schweriner Landesbibiiothek. - Referat, Kolloquium zur mecklenburgischen Musikgeschichte, Rostock 1968.

Das Referat gibt einen Überblick über die Geschichte der Musikabteilung der Mecklenburgischen Landesbibliothek Schwerin. Der 1. Teil behandelt den Zeitraum bis 1900, der 2. Teil die Epoche unter der Leitung von Clemens Meyer (1900-1968) und der 3. Teil die Entwicklung bis zur Gegenwart.

32 Dessau, Paul u. Helmut Koch: Erinnerungen an Hermann Scherchen. - In: Sinn u. Form. 20 (1968), S. 1101-1104.

Hermann Scherchen war der erste politisch engagierte Dirigent, der den geschichtlichen Auftrag der Arbeiterkulturbewegung verstanden hatte und aktiv für die Verwirklichung ihrer Ziele wirkte. Er hat einen neuen Dirigententyp geprägt und schuf mit seinem Lehrbuch des Dirigierens auf der Grundlage von Werkanalysen eine wissenschaftlich durchdachte Erziehungsmethode für den Dirigentennachwuchs. Beide Autoren würdigen die Persönlichkeit von Hermann Scherchen sowie seine weltanschauliche und künstlerische Haltung. (Z)

33 Diezel, Günther u. Karl Büse: Für einheitliche Begriffssysteme im Musikunterricht. - In: Musik in der Schule. 19 (1968), S. 353-356.

Zur Erreichung effektiver und rationeller Unterrichtsergebnisse im Musikunterricht unserer allgemeinbildenden polytechnischen Oberschulen wird auf die Notwendigkeit einer einheitlichen und konsequenten Arbeitsweise beim Bewußtmachen relativer musikalischer Zusammenhänge und deren Erfassen im absoluten Notenbild entsprechend dem in vielen Schulen unserer Republik angewendeten Begriffssystem hingewiesen. Von den bisherigen Erfahrungen ausgehend werden relativer und absoluter Sachverhalt abgegrenzt und auf die didaktische Einheit beider Sachverhalte in der unterrichtlichen Arbeit hingewiesen. Zur sprachlichen Benennung des relativen Sachverhalts werden allgemein orientierende Begriffe den eindeutig abgrenzenden Solmisationssilben gegenübergestellt. Beide sind anzuwenden, wenn sie - ihrer Funktion entsprechend - rationell und effektiv wirksam werden können.

34 Eismann, Georg: Zur Musikgeschichte von Zwickau. - In: MGG. Bd. XIV. 1968.

Der I. Teil des Artikels enthält folgende Abschnitte: Das Zwickauer Musikleben von seinen Anfängen bis zum Ende des 19. Jahrhunderts; Schumann und seine Vaterstadt Zwickau. Der II. Teil enthält: Die Musikpflege vom Ende des 19. Jahrhunderts bis zur Gegenwart.

35 Eller, Rudolf: Zani, Andrea. - In: MGG. Bd. XIV. 1968.

Der Beitrag enthält die zusammenfassende Darstellung der Biographie Zanis sowie eine kurze Würdigung seines Schaffens.

36 Eller, Rudolf: A. Vivaldi - Concerto con quattro Violini e Violoncello obligato, op. 3, Nr. 7. - London-Zürich-New York: Ed. Eulenburg 1968.

Kritisthe-praktische Ausgabe (Partitur und Stimmen) mit Vorwort und Revisionsbericht.

37 Eller, Rudolf: Umrisse einer mecklenburgischen Musikgeschichte. - Referat, Kolloquium zur mecklenburgischen Musikgeschichte, Rostock 1968.

Darstellung der für die Musikgeschichte Mecklenburgs seit dem 12. Jahrhundert wirkenden gesellschaftlichen Kräfte (Bauerntum, Städtebürgertum, Landstände, Höfe), deren Widersprüche und Auseinandersetzungen, sowie der besonderen Leistungen der Musikkultur Mecklenburgs. Besondere Kennzeichnung der relativ hohen Kontinuität in den Bürgerstädten und der Diskontinuität an den Höfen. Ferner Hinweise auf Bereiche, über die bisher kaum bzw. überhaupt keine Untersuchungen angestellt wurden.

38 Elsner, Jürgen: Die Musikkultur Ägypters. Bericht über eine musikwissenschaftliche Forschungsreise. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 336-341 u. S. 388-396.

Es wird über die verschiedenen Bereiche der Musikkultur in Ägypten berichtet» deren stärkste Gliederung zwischen Stadt und Land besteht. Einleitend wird über Gegenstand und Aufgaben der Musikethnologie referiert. Das Musikleben in Kairo und anderen großen Städten unterscheidet sich stark vom ländlichen durch Einflüsse und Veranstaltungen der westlichen artifiziellen Tradition und der Tanz- und Unterhaltungsmusik, durch die Existenz der klassischen Tradition, der neueren städtisch-volkstümlichen Tradition (wichtigste Vertreterin die Sängerin Umm Kulthum) und durch die Wirkung und Bedeutung von Rundfunk und Fernsehen. Es wird auch über die Musik in religiöser Funktion, im Straßenhandel, zur Landarbeit und bei den Beduinen sowie über musiktheoretische Bemühungen berichtet.

39 Elsner, Jürgen: Die Majakowski-Vertonungen Hanns Eislers. — In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 435-444.

Hanns Eisler erkannte im Gegensatz zu vielen anderen Künstlern frühzeitig die Bedeutung der Oktoberrevolution. Ihr hat er zahlreiche Werke gewidmet, viele sind durch sie angeregt. Aber Eislers Verhältnis zur Revolution ist tiefer, es kennzeichnet entscheidend sein ästhetisches Verhalten, dessen Kern ein bewußter, überlegender Klassenstandpunkt ist. Mit der Untersuchung und Analyse von vier Vertonungen von Texten Majakowskis (Linker Marsch, Lied vom Subbotnik, Regimenter gehn, Marsch der Zeit) wird das demonstriert. Es werden Anlehnungen an die Kampfmusik, aber auch neue Züge festgestellt.

40 Elsner, Jürgen: Gedanken zum Thema Jazz. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 553-558.

Urteile und Argumentationen zum Jazz werden einer Kritik unterzogen. Die kapitalistische Vergnügungsindustrie har bei der Entwicklung der heute gängigen Jazzmusik eine bedeutende Rolle gespielt. Ihr Einfluß wirkt sich u.a. in der Reduzierung der Ansprüchlichkeit, in einseitigem, eingeengten Musikgenuß, in der Entwicklung eines ästhetischen Ausschließlichkeitsanspruches und in der Nivellierung des Gehalts der produzierten Musik aus. Die Perspektiven der Jazzmusik in der DDR werden in der Befreiung der Institutionen, Musiker und des Publikums von dem Zwang des kapitalistischen Musikbetriebes gesehen, die zu einer wahren Befriedigung musikalischer Bedürfnisse führt.

41 Elsner, Jürgen: Curt Sachs - Die Musik der Alten Welt. Nachwort zur deutschen Fassung. - Berlin: Akademie-Verl. 1968.

Das Nachwort enthält ausführliche Erläuterungen zur Methodologie des Buches sowie eine Würdigung und Einschätzung dieses Werkes von Curt Sachs.

42 Elsner, Jürgen: Der Begriff des Maqam im heutigen Ägypten. - Referat, Ms. 10 S.

Zum Begriff Maqam, Verhältnis von Theorie und Praxis, Referierung der Ansichten verschiedener ägyptischer Theoretiker (el-Hola'i, el-Hefni, Muhammed Salah el Din), Analyse eines Maqams.

43 Elßner, Mechthild: Zu Fragen der Musiksoziologie. - In: Wiss. Beiträge d. Univ. Halle, Reihe G. 8 (1968), H. 1, S. 249-266 = Hallische Beiträge zur Musikwissenschaft.

Die Verfasserin setzt sich mit Arbeiten zur Musiksozlogie von Tibor Kneif (Gegenwartsfragen der Musiksoziogie, in: Acta musicologica II-IV/66 u. Der Gegenstand musiksoziologischer Erkenntnis, in: Archiv für Musikwissenschaft 3/66) auseinander und weist nach, daß Kneif das Kategorienpaar Inhalt-Form undialektisch betrachtet und absolut voneinander trennt, 2. den gesellschaftlichen Inhalt metaphysisch, anthropologisch und unhistorisch interpretiert und 3. die vom sozialen Inhalt befreite gesellschaftliche Form verabsolutiert und als für die Musiksoziologie einzig bestimmenden gesellschaftlichen Faktor anerkennt. (Z)

44 Fahlbusch, Lothar (Hrsg.): Nikolai A. Rimski-Korsakow: Chronik meines musikalischen Lebens. - Leipzig: Reclam 1968. 500 S.

Nachdem sich herausgestellt hatte, daß die bisher einzige deutsche Übersetzung des Werkes (Riesemann, 1928) philologisch unexakt und lückenhaft ist, entschloß sich der Verlag Reclam bei der Herausgabe zu einer Neuübersetzung. (Übers.: Lothar Fahlbusch). Die Ausgabe enthält eine Einführung und ein kommentiertes Personenregister. (Richli-Krause)

45 Felix, Werner: Siegfried Köhler: "Reich des Menschen". Poem in drei Teilen nach Dichtungen von J. R. Becher für Soli, Chor und Orchester. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 5-10.

Dieses Poem ist Köhlers bisher bedeutendster Beitrag zur Vokalsinfonik der DDR. Dem Werk liegen Texte aus späten Dichtungen J. R. Bechers zugrunde. Das Werk hat drei Teile: 1. Grenzen der Zeit. 2. Planetarisches Manifest, 3. Glück der Jahrtausendwende. — Teil 1 hält kontemplative Rückschau auf den Weg der Menschheit. Teil 2 besingt den alten Traum der Menschen, ins Weltall vorzustoßen und seine erste Verwirklichung durch die Sowjetunion. Der Schlußteil ist triumphales Bekenntnis. Das Glück der Jahrtausendwende gewinnt in Wort und Musik künstlerische Gestalt. Stark deklamatorischer Charakter der Vokalpartien, bewußtes eigenschöpferisch-weiterführendes Anknüpfen an Eigenheiten des Schaffens von Orff und Schostakowitsch, freie Verwendung von melodischen Intonationen oder rhythmischen Figuren zur Schaffung assoziativer Beziehungen und die starke Verbundenheit des Komponisten mit dem Lied kennzeichnen die musikalischen Qualitäten des Werkes.

46 Felix, Werner: Karl-Rudi Griesbach - Afrikanische Sinfonie (1963); Otto Reinhold - Konzertante Musik für Flöte, Bratsche und Orchester (1963). Schallplattentextheft. - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten 1968. Eterna Nr. 820742 (4) = 27. Platte aus der Reihe "unsere neue musik".

Mit seiner "Afrikanischen Sinfonie", einem "tönenden Sinnbild solidarischer Verbundenheit mit dem Freiheitskampf der Völker Afrikas", leistet der Komponist Karl-Rudi Griesbach einen wertvollen Beitrag zur Entwicklung unserer Sinfonik. Den Inhalt der viersätzigen Sinfonie bestimmen Bilder des Lebens, des Kampfes, der Opfer und des endlichen Sieges, die bewußt mit einigen Ausdrucksmitteln der afrikanischen Musik verdeutlicht werden. - In Otto Reinholds "Konzertanter Musik" steht vor allem die Freude am konzertanten Wechselspiel im Mittelpunkt des musikalischen Geschehens. Die Verwendung zweier Soloinstrumente und ihre Vereinigung mit dem Orchester verrät eine deutliche Affinität zur alten Sinfonia concertante der Klassik. (Z)

47 Felix, Werner: Über die Entwicklungstendenzen im neuesten sinfonischen Schaffen der DDR. - Referat, Ms. 30 S.

Vortrag im Rahmen einer Weiterbildungswoche für die Kompositionsstudenten der Musikhochschulen der DDR. Behandelt werden: 1. Die Rolle der Sinfonik in der deutschen Musik; 2. Spezifische Merkmale der Sinfonik; 3. Die Entwicklung nach 1945 in der DDR; 4. Die Entwicklungstendenzen im neuesten sinfonischen Schaffen der DDR. Behandelt werden Werke von Geißler, Meyer, Kochan, Zechlin und Dessau.

48 Felix, Werner: Die Entwicklung der Opernkunst in der DDR. - Referat, Ms. 34 S.

Vertrag im Rahmen des von der Deutschen Akademie der Künste veranstalteten Lehrgangs "Musik der DDR" in Zwickau: 1. Zur gesellschaftlichen Funktion der Oper; 2. Realistische deutsche Operntraditionen des 20. Jahrhunderts; 3. Das Opernschaffen der DDR - a) historische Stoffe, b) Märchenstoffe und literarische Sujets, c) Stoffe der jüngsten Vergangenheit und Gegenwart, d) Opern für Kinder.

49 Finke, Fidelio F.: Hába der Harmoniker. - In: Mitteilungen der Deutschen Akademie der Künste. 6 (1968), Nr. 4, S. 11-13.

Veröffentlichung einer Buchbesprechung des Autors über Alois Hábas "Neue Harmonielehre" (Leipzig 1927), die 1927 in der Prager deutschsprachigen musikpädagogischen Zeitschrift "Der Auftakt" bereits erschienen war. Die Ausführungen gewähren einen Einblick in die Werkstatt des Komponisten und Theoretikers Hába. (Z)

50 Fleischhauer, Günter: Zunftwesen. A: Musikervereinigungen der Antike. - In: MGG. Bd. XIV. 1968.

Enzyklopädische Darstellung der verschiedenen Musikervereinigungen der antiken Welt in Mesopotamien, Ägypten und Israel sowie bei den Griechen und Römern.

51 Flesch, Siegfried: Zu den Kantaten des Eröffnungskonzerts. - Halle 1968. - In: Programmheft der 17. Händelfestspiele, Halle 1968. S. 48-49.

Kurze, allgemein verständlich gehaltene Einführung zu den beiden italienischen Solokantaten Händels, die während des Eröffnungskonzertes der Handelfestepiele 1968 erklangen: "Delirio amoroso" und "Spande ancor a mio dispetto".

52 Forner, Johannes: Ein unveröffentlichter Regerbrief. Über die Begegnung Othmar Schoecks mit Max Reger. - Leipzig: (Peters) 1968. - In: Hochschule für Musik Leipzig. 1843-1968. (Festschrift).

Ausgangspunkt ist ein bisher unveröffentlicht gebliebener Brief Max Regers an Othmar Schoeck aus dem Jahre 1907 mit der dringenden Aufforderung, die begonnenen Musikstudien in Zürich nunmehr in Leipzig bei Reger fortzusetzen. Der anschließende Studienaufenthalt Schoecks am Leipziger Konservatorium bis 1908 wird anschaulich gemacht durch das Kommentieren von Briefen Schoecks an seine Eltern. Sie bieten Aufschlüsse über Leipziger Musikerpersönlichkeiten, Konservatoriums Lehrer sowie über die Kompositionsarbeiten bei Reger. Besonders ist hingewiesen auf den Wesensunterschied beider Musiker und auf ihre unterschiedlichen Auffassungen hinsichtlich der Liedkomposition.
Der Brief von Reger ist zugleich als Faksimile vorgelegt.

53 Forner, Johannes: Pflanzgarten der Tonkunst. 125 Jahre Hochschule für Musik Leipzig. - In: Musik u. Gesellschaft, 18 (1968), S. 525-530.

Im Überblick wird die 125jährige Geschichte des Leipziger Musikinstituts von den frühen Bestrebungen vorausdenkender Bürger über die Zeit der Restauration, der wilhelminischen und Weimarer Ära, der Zeit des Hitlerfaschismus bis hin zur sozialistischen Umgestaltung in der Gegenwart dargestellt. Als Merkmal innerhalb der bürgerlichen Phase der Konservatoriumsgeschichte werden Anziehung und weltweite Ausstrahlung durch das schulebildende Wirken namhafter Lehrer- und Künstlerpersönlichkeiten herausgestellt. Progressiven Einzelleistungen in der Geschichte folgt heute das hochschulpolitische Programm der sozialistischen Gesellschaft.

54 Geißler, William: Die Massenwirksamkeit der Musik. - Unpubl., Ms. 11 S.

Von der Begriffserklärung Masse im Sinne von Volksmasse ausgehend, weist der Autor auf geschichtliche Ereignisse hin, die die Massenwirksamkeit von Musik belegen. Er setzt sieh dann mit zur Zeit vertretenen Ansichten auseinander, die den Begriff der Massenwirksamkeit von Musik nur einseitig fassen. Unter Hinweis auf Möglichkeiten der kybernetischen Untersuchung wird auf die zur Zeit noch gegebenen Grenzen bei der Erfassung der Problematik aufmerksam gemacht. Im Zusammenwirken mit den Bezugsfeldern Publikumswirksamkeit und Volksverbundenheit setzt sich der Verfasser mit der Manipulierung des Publikumsgescbmacks durch das Showgeschäft auseinander.

55 Grabs, Manfred: Über Hanns Eislers Kammerkantaten. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 445-454.

Die neun Kammerkantaten für Solostimme, begleitet von vier Instrumenten, entstanden im Frühjahr 1937 in Dänemark während eines Besuches bei Bertolt Brecht. Diese sonderbare, einmalige und für Eislers Schaffensstand In dieser Zelt äußrst aufschlußreiche Werkgruppe Ist bisher unverdientermaßen noch viel zu wenig bekannt geworden. Es werden ausführliche Darstellungen gegeben zur Datierung, zu Text und Inhalt, zur Musik und zu Aufführungen. Die Kantaten sind bezeichnet: 1. Die Gott—sei-bei-uns-Kantate; 2. Die Weißbrotkantate; 3. Die römische Kantate; 4. Kantate im Exil; 5. Kriegskantate; 6. Hein; 7. Die den Mund aufhatten; 8. Kantate auf den Tod eines Genossen; 9. Die Zuchthauskantate.

56 Griesbach, Karl-Rudi: Errungenschaften und Grenzen neuer Musiktheorie. — In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 454-458.

Kenn Ernst Kurth die tongebundenen Klüfte der "Zeitkunst" Musik als Gegensätze aufspürt, die aus dem musikalischen Verlauf ihre polaren Spannungen zogen, so fand Faul Hindemith praktikable Kriterien der Bewegungs- und Beharrungsenergien; den Sekund- und Stufengang. Doch schränkte er die praktische Nutzanwendung dadurch ein, daß er in Richtung auf die Beziehung von Gestalt und Ergebnis seiner Meßmethoden nur summarische Angaben gemacht hat. Der Artikel stellt sich die Aufgabe, anhand von Notenbeispielen differenziertere Beurteilungsmöglichkeiten ausfindig und nutzbar zu machen und kommt zu folgenden Ergebnissen: Eine reichhaltige und wechselvolle Disposition von Bewegungs- und Beharrungskräften einer Melodik verbürgt
1. eine Sekundbewegung, die zwischen Sekundschritt und Sekundgang unterscheidet, auf Thesis und Arsis vor sich geht und auf Komprimierung und Verbreiterung der Abstände bedacht ist;
2. einen Stufengang, der  seine Herkunft aus harmonischen Zellen (Grundtöne von Intervallen) und aus harmonischen Feldern (Grundtöne von Dreiklängen oder Akkorden) nicht verleugnet und Schritte und (verschiedenartige) Sprünge aufweist.

57 Grüß, Hans: Alban Bergs Kammerkonzert für Klavier und Geige mit dreizehn Bläsern. - Rundfunkvortrag, M.s. 9 S.

Der Vortrag behandelt Entstehung und Form des Kammerkonzerts und weist besonders auf die bisher zu wenig beachtete Tatsache hin, daß das Konzert fast ausschließlich auf Walzer- und Ländermelodik beruht.

58 Gülke, Peter: Versuch zur Ästhetik der Musik Leos Janáčeks. - Leipzig: Edition Peters 1968. - In: Deutsches Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1967. 12 (1968), S. 5-39.

Janáčeks Musik irritiert, weil gängige Hörerfahrungen an ihr versagen. Jähe Durchbrüche, Kristallisationen von höchster Prägnanz dominieren gegenüber herkömmlicher Logik der Form. 
Entsprechend dem darin sich äußernden Postulat der Unmittelbarkeit ist auch das Motiv primär nicht abstrakter Baustein, sondern Ausdrucksträger. Es wandelt sich linear, d.h. immer vom eben Formulierten ausgehend, modifiziert sich in seinen Bedeutungen und ist in der Brauchbarkeit für verschiedenste Zusammenhänge Gegentyp zum Leitmutiv. Unmittelbarkeit bestimmt auch den Gebrauch der Wortmelodien, oft mit dem Charakter von objets trouvés und stets eine gewisse Rohform behaltend. Der Zwang zur möglichst direkten Vermittlung des schöpferischen Impulses verschmäht den Verlaß auf die klassischen Mittel wie Verarbeitung, Fortspinnung, Kontrapunkt, Modulation, selbst ausgeformte Schlüsse; der Polyphonie fehlt die integrierende Funktion. Die ideale Kommunikation besteht für Janácek in der Vokalmusik; dementsprechend gebraucht er ihre Elemente, besonders Pentatonik, aus der der typische Grundklang zweiter übereinanderstehender Quinten, durch die häufige Spielfigur dargestellt, abgeleitet ist. - Die Arbeit bevorzugt bei der Analyse die zeitlich benachbarten Werke "Katja Kabanowa", "Tagebuch eines Verschollenen" und das 1. Streichquartett.

59 Gülke, Peter: Johanni Pullois Opera Omnia (Foreword). - Rome/Dallas: American Institute of Musicology 1967. 50 S.

Jean Pullois (gest. 1478) ist ein "Schulkomponist" gewesen. Sein Werk (1 Messe, 4 liturgische Sätze, 14 weltliche Sätze) spiegelt stilistische Wandlungen so getreu wider, daß eine Chronologie versucht werden kann (vgl. Artikel in MGG). In seinen Chansons ist ein nicht nur für ihn typisches Ablaufschema deutlich erkennbar. Eine Neigung zu interessanten Experimenten (Kanon "Et in terra", "Je ne puis" in zwei Fassungen) fällt auf. Vermutlich gründet die Wertschätzung, die Pullois genoß, in seiner weltlichen Komposition.

60 Härtwig, Dieter: In memoriam Fidelio F. Finke. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 531-534.

Der als Nachruf für den am 12. Juni 196ß in Dresden verstorbenen Komponisten konzipierte Artikel bringt, nach einer Schilderung der letzten Lebenszeit und nach Hinweisen auf die letzten Arbeiten, eine knappe Zusammenfassung seines Lebens- und Werdeganges, seiner künstlerischen wie geistig-ideologischen Entwicklung, seiner ästhetischen Bekenntnisse. Das harmonisch in sich geschlossene, abgerundete Lebenswerk Finkes, das ebenso durch Originalität und Vielseitigkeit wie durch künstlerisches Gewicht, geistige Substanz und Ethos seiner Aussage beeindruckt, ist ein wesentlicher Bestandteil der neuen Musikkultur der DDR.

61 Härtwig, Dieter: Rudolf Wagner-Régenys "Einleitung und Ode für sinfonisches Orchester" und ihre Stellung in der Orchestermusik des Komponisten. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 396-402.

Untersuchung des bisher vorliegenden sinfonischen Oeuvres von Wagner-Régeny, als dessen Höhepunkt die 1967 geschaffene und uraufgeführte Komposition "Einleitung und Ode für sinfonisches Orchester" nach detaillierter inhaltlicher und strukturell-formaler Analyse gewertet wird. Das Stück wird begriffen als sinfonisches Selbstporträt eines Künstlers, der seine gesellschaftliche Aufgabe darin erblickt, von der Schönheit unseres Lebens zu künden. Unveränderliche thematische Grundgestalten, die mehrfach wörtlich auftreten, werden zu einem Ganzer, gefügt durch strukturelle Bindeglieder, motivische Floskeln und Kontrapunkte, die logische Bezüge schaffen und überleitende Funktionen besitzen. Diese verwandlungsfähigen "Zutaten" zum musikalischen Grundmaterial tragen eine überaus kunstvolle strukturelle Metamorphose: eine durch Kommentare gebrochene Form, in der gleichsam die originale Gestalt "durch neue Sichten" umkreist wird.

62 Heinecke-Oertel, Walter: Dieter Howka: Sonate III für Kammerorchester. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 28-29.

Das Werk wurde für die Mecklenburgische Staatskapelle Schwerin geschrieben und auch von dieser am 7.3.1968 uraufgeführt. Die Sonate III hat konzertierenden Charakter im Sinne des Concerto grosso. Als wichtigstes Instrument des "Concertinos" tritt das Cembalo hervor, dem außerdem drei Holzbläser, Harfe und eine kleine Schlagzeugbesetzung angehören. Dieser Gruppe ist ein kleinbesetztes Streichorchester gegenübergestellt. Die Solistengruppe wird - von der frühbarocken Concertomanier inspiriert - teils stilistisch konzertant, teils orchestral behandelt. Das Stück hat zwei Sätze: Adagio-Allegro (mit präludierender Einleitung und rhythmisch lebhaftem Hauptteil) und Adagio (ein Variationssatz). (Markowski)

63 Heller, Karl: Hermann Kretzschmars Wirken in Rostock 1877-1887. - Referat, Kolloquium zur mecklenburgischen Musikgeschichte, Rostock 1968.

Das Referat basiert auf der Auswertung von Archivmaterialien und Presseberichten und konzentriert sich vor alles: auf das vielseitige praktische Wirken Kretzschmars an der Spitze des Rostocker Musiklebens. Zugleich wird eine Darstellung der Rostocker Orchesterverhältnisse in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts gegeben.

64 Hempel, Gunter: Eine Episode aus der Kapellmeistertätigkeit Gustav Mahlers in Leipzig. - Leipzig 1968. - In: Arbeitsberichte zur Geschichte der Stadt Leipzig. Nr. 14, S. 53-57.

Ausgehend von Aktenmaterial des Leipziger Stadtarchivs werden einige Fakten über den Opernbetrieb und die Tätigkeit des Gewandhausorchesters am Stadttheater Leipzig in den siebziger Jahren des "19. Jahrhunderts dargelegt. Ein 3rief des Orchesters und eine Rechtfertigung des Theaterdirektors an den Rat der Stadt - ebenfalls aus Akten des Stadtarchivs entnommen - beleuchten die Situation des 2. Kapellmeisters Gustav Mahler in Leipzig.

65 Hempel, Gunter: Wach, Carl Gottfried Wilhelm. - In: MGG. Bd. XIV. 1968.

In lexikalischer Zusammenfassung werden die Biographie, das Werkverzeichnis, eine Würdigung und Literaturhinweise gegeben über einen Leipziger Musiker, der an der Entwicklung des Gewandhausorchesters zu Beginn des 19.Jahrhunderts wichtigen Anteil hatte.

66 Hennenberg, Fritz: Das Sinfonische und das Dramatische. Kommentar zu Fritz Geißlers 111, Sinfonie. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 610-615.

Die III. Sinfonie entstand in den Jahren 1965-1966 und wurde 1968 in Leipzig uraufgeführt. Das sinfonische Geschehen des zweisitzigen Werkes kreist um eine Intervallformel, die den ersten fünf Tönen einer Zwölftonreihe entspricht. Der Verfasser bringt eine Verlaufsanalyse beider Sätze. Abschließend äußert er sich zur inhaltlichen Seite der Sinfonie. Sie gestaltet die großen aktuellen Konflikte und zeigt sie in ihrer ganzen Dramatik. Der Komponist selbst hat die Dramatik als das Grundelement seiner dritten Sinfonie bezeichnet. Ohne ein konkretes Programm zu verfolgen, kommen in ihr Haltungen und Empfindungen zum Ausdruck, die aus bewußtem, politisch wertendem Erlebnis unserer Zeit resultieren. (Z)

67 Hennenberg, Fritz: Kosmosforschung als sinfonisches Sujet. Kommentar zur Orchestermusik Nr. 2 "Meer der Stürme" von Paul Dessau. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 177-183.

Die Stellung des Werkes in Dessaus sinfonischem Schaffen (1). Der Anlaß (II). Dessaus eigener Kommentar (III), Kompositionsdaten (IV). Analytische Beschreibung (V). Konstitutive Strukture1emente (VI). Programmatische Bezüge (VII).
68 Hennenberg, Fritz: Das Leipziger GewandhausOrchester. - Leipzig: VEB Bibliograph. Institut 1968. 86 S.

Kurze Geschichte des Leipziger Gewandhausorchesters von den Anfängen bis zur Gegenwart.

69 Herberger, Rainer: Versuche zur intensiven und effektiven Gestaltung des Musikunterrichts. - In: Musik in der Schule. 19 (1968), S. 381-382.

Beschreibung eines musikpädagogischen Experiments im Rahmen des staatlichen Forschungsprogramms. Eine Versuchsgruppe mit Schülern der 6. Klasse erhält mehrere

Musikstunden in einem kybernetischen Kabinett des Pädagogischen Instituts Leipzig. Bei der Arbeit mit der Lehrmaschine PIL 65 wird kommunikativer, vom Lehrer gesteuerter und programmgesteuerter Unterricht erprobt. Die Anlage wird kurz beschrieben, ihre Vorteile - sofortige, ständige Rückkopplung für alle Schüler - werden dargelegt. Möglichkeiten und Grenzen der Anwendbarkeit werden anhand von Beispielen erörtert. Die Vergleichsuntersuchung zeigt- Durch programmierten Unterricht und Lehrmaschinen erfolgt Aktivierung der Schülertätigkeit, die zu erhöhter Aufmerksamkeit, besseren Leistungen und größerer Disziplin führt.

70 Hermlin, Stephan: Mozarts Briefe. - In: Sinn u. Form. 20 (1968), S. 756-759.

Der Essay beleuchtet vornehmlich Mozarts private Korrespondenzen mit seinem Vater, mit dem berühmten "Bäsle", mit Konstanze. Beschrieben werden Besonderheiten des stilistischen Ausdrucks und vor allem der Stimmungen Mozarts, wie sie sich in seinen übermütigen, skurillen, kuriosen und häufig frivolen Formulierungen zeigen. Dennoch ist in den Briefen kaum je etwas über seine wirkliche innere Verfassung ausgesagt. Die Publikationen der Mozartschen Briefe haben eine interessante Geschichte, ihre Auswahl sowie Kürzungen und Weglassungen betreffend. (Z)

71 Ringst, Alfred: Die Musikerziehung in Rostock seit Gründung der Universität bis ins 18. Jahrhundert. - Referat, Kolloquium zur mecklenburgischen Musikgeschichte, Rostock 1968.

Die Musikerziehung an den Schulen und an der Universität Rostocks diente dem Ziel, im ausgehenden Mittelalter die Macht der kirchlichen und feudalen Herrschaft gegen häretische, speziell in Rostock durch starke soziale Differenzen bedingte Bestrebungen zu sichern. Im Rahmen der artes liberales wurde die musica upeculativa de Muris bis etwa 1581 gelehrt. Im Jahre 1569 wird ein bis dahin bestehendes coli, aus. durch Konzilbeschluß verboten. -Im 18, Jahrhundert musizieren Professoren mit Studenten. - Das Wirken von J. Burmeister und D. Friderici bietet im 17./18. Jahrhundert Höhepunkte der schulischen Musikerziehung.

72 Höchel, Lothar: über die Entwicklung des Intonationsgehörs mit Hilfe technischer Mittler. - In: Musik in der Schule. 19 (1968), S. 460 u. S. 469-472.

Das musikalische Gehör hat nach Garbusow in bezug auf die Tonhöhe Zonencharakter. Unter einer Zone ist jenes Tonhöhengebiet zu verstehen, in dessen Grenzen die Töne und Intervalle bei allen quantitativen Veränderungen die gleiche Qualität (Individualität) bewahren und deshalb die gleiche Bezeichnung tragen. Die Aufgabe der Schulung des Intonationsgehörs besteht darin, das musikalische Gehör des Musikers so zu entwickeln, daß es geringe Verstimmungen wahrnimmt und den Musiker befähigt, feine Intonationsunterschiede bewußt anzuwenden. Untersuchungen haben ergeben, daß die Entwicklung des Intonationsgehörs nur mit Hilfe elektro-akustischer Apparaturen auf der Grundlage der naturreinen Stimmung möglich ist. Es werden die notwendigen Apparaturen genannt, Erfahrungen mit den Geräten mitgeteilt und Übungsbeispiele gegeben. (Z)

73 Höchel, Lothar; Zur Entwicklung des Intonationsgehörs im Chor. - In: Musik in der Schule. 19 (1968), S. 244-247.

Die künstlerische Wirksamkeit einer chorischen Darbietung hängt wesentlich von einer einwandfreien Chorintonation ab. Voraussetzung dafür ist u.a. eine systematische Entwicklung des Intonationsgehörs der Chormitglieder. Es werden auf der Grundlage experimenteller Untersuchungen verschiedene Methoden zur Entwicklung des Intonationsgehörs dargestellt. Die systematisch aufgebauten Übungsbeispiele sind auf das ein-, zwei- und dreistimmige Singen bezogen. (Z)

74 Hofmann, Heinz Peter und Peter Czerny: Der Schlager. Ein Panorama der leichten Musik. Bd. 1. - Berlin: VEB Lied der Zeit 1968. 320 S.

Erste umfangreiche Arbeit vom marxistischen Standpunkt aus, die gesellschaftlichen Zusammenhänge, Merkmale und Entwicklungstendenzen der leichten Musik, ihrer Komponisten und Interpreten darzulegen. Aus dem Inhaltsverzeichnis: Herkunft und geschichtliche Wandlungen des Schlagerbegriffs, ein Jahrhundert im Walzer- und Polkarhythmus, Berliner Gassenhauer und Opernparodien, Wiener Lieder. Revuen für die reiche Lebewelt, Kabarett-Lieder, der Marsch, Salon- und Unterhaltungsmusik, Massenproduktionen für den Tanzboden, Cake Walk und Ragtime als Vorläufer der neuen Gesellschaftstänze, der Jazz - Teil des umfassenden Prozesses der Neuformierung der leichten Musik in Nordamerika, das erste Eindringen amerikanischer Tanzmusik nach Europa, Erbe und Gegenwart.

75 Hofmann, Heinz Peter und Peter Czerny: Tanzmusik heute. - Berlin 1968. = Referentenmaterial, hrsg. v. d. Gesellschaft z. Verbr. wiss. Kenntnisse.

Die Doppelfunktion der Tanzmusik (Tanz- und Hörmusik), die ideologische Funktion der Tanzmusik im Klassenkampf, Auseinandersetzung mit neuen Strömungen der West-Tanzmusik, Aufgaben, Anteil und Erfolge der Tanzmusik in der DUR bei der Herausbildung von Wesenszügen des sozialistischen Menschen.

76 Hoffmann, Winfried: Das Massenlied - Studien zu seiner Entwicklung und Bedeutung in der DDR. II. Teil: Die musikalischen Strukturanalysen. - Leipzig: Inst. f. Volkskunstforschung b. Zentralhaus f. Kulturarbeit 1967. 120 S.

Die Zuordnung der Massenlieder zu den inhaltlich charakterisierten Liedgruppen richtete sich nach Bedeutung, Funktion und Grad der Verbreitung der Lieder in zeitlich annähernd abgrenzbare Perioden. Das Liedgut wurde in 11 Gruppen gegliedert und analysiert. Die Melodik des Massenliedes wird häufig von Fanfaren- und Dreiklangsstrukturen bestimmt. Später sind diatonische Intervallverläufe und tonrepetitorische Strukturen kennzeichnend. Der Rhythmus ist überwiegend durch den 4/4-Takt charakterisiert und symbolisiert die körperliche Bewegung des Marschierens. Die Form ist in der Regel zweisätzig und meist zweiteilig. Der Text nimmt aktuelle politische Ereignisse zum Anlaß; die Mängel bestehen in zu geringer künstlerischer Qualität, Klischees, plakathaften Texten, fast völligem Fehlen lustiger, frecher, satirischer und gefühlsbetonter Inhalte. Die Gründe für die rückläufige Tendenz des Massenliedkomponierens und -singens sind nur im geringeren Maße aus der Struktur der Lieder abzuleiten, vielmehr aus neuen gesellschaftlichen Bedingungen.

77 Hoffmann, Winfried: Das Hirtenblasen im Thüringer Wald. - Diss., Leipzig 1967. 245 S.

Die Signale der thüringischen Hirten stellen eine besondere Art von Blasmusik dar; sie gelangen nicht mehrstimmig und im Ensemble, sondern einstimmig und solistisch zur Ausführung. Bei der traditionellen "Thüringer Hirtenschalmei" handelt es sieh nicht um ein Oboeninstrument, sondern um eine ventillose Holztrompete mit selbständigem, einsetzbarem Kesselmundstück aus Metall. Die "Thüringer Hirtenschalmei" laßt sich als Diminutivform des deutschen und schweizerischen Alphorns ansprechen. Die instrumentalen Signale lassen sich in zwei Gruppen aufteilen: in Signale mit Volksliedsubstanz (Typ I Die Hirtenfrau, Typ II Das faule Gretchen, Typ IV Das Schönjungferlieschen) und in Signale mit "textfreier" Substanz. Beim Hirtenblasen im Thüringer Wald handelt es sich um eine originelle instrumentale Volksmusikausübung, die in enger funktionserfüllter Bindung zu Leben. Brauch und Beruf der einheimischen Bevölkerung steht.

78 Hüttel, Walter: Christian Gottlob Saupe, Leben und Werk. - Unpubl., Ms. 22 S.

Christian Gottlob Saupe ist einer der bedeutendsten Meister des südwestsächsischen Raumes um die Wende vom 18. zum 19. Jahrhundert. Seine glänzende Kunst des Orgelspiels ist noch in den obligaten Partien des Osteroratoriums zu verspüren. Als Komponist gehört Saupe zu den besten Vertretern der Kirchenmusik nach Johann Sebastian Bach und ist gleichermaßen an der Entwicklung der klassischen Sonatine für Klavier positiv beteiligt. Saupes Lieder haben noch auf Carl Loewes Balladen eingewirkt.

79 Hüttel, Walter: Die Substanzgemeinschaft in der Instrumentalmusik Dietrich Buxtehudes. - Unpubl., Ms. 192 S.

Das Verfahren, das thematisch-motivische Material aus einem geistig-emotionellen Kern heraus zu entwickeln und auf diese Weise sowohl die phantastisch-improvisatorischen als auch die fugenhaften Teile der zyklischen Werke zu vollkommener Einheit zu verschmelzen, muß als das Entscheidende, in der hier vorkommenden Anwendungsart ganz persönliche Gestaltungsmoment insbesondere für die großen freien Orgelkompositionen Dietrich Buxtehudes angesehen werden. Die Auswirkungen dieses individuellen, im gesamten Bereich seiner Instrumentalmusik mit beachtenswerter Konsequenz durchgeführten monistischen Schaffensprinzips erweisen sehr sinnfällig die hohe Bedeutung des Lübecker Meisters.

80 Irmer, Hans-Jochen: 'Die weiße Rose' von Udo Zimmermann. — In: Theater der Zeit. 23 (1968), H. 9, S. 6.

Dramaturgische Analyse der Oper 'Die weiße Rose' von Ingo Zimmermann (Libretto) und Udo Zimmermann (Musik).

81 Irmer, Hans-Jochen: Die Einheitlichkeit der Musikbühne. - In: Theater der Zeit. 23 (1968), H. 13, S. 6-7.

Kurze Erörterung zu Theorie und Geschichte der Operette. Die Entwicklung der Operette im 18.-20. Jahrhundert und ihr ästhetisches Wesen.

82 John, Hans: Franz Liszts Beziehungen zu Dresden. - Rundfunkvortrag, Ms. 19 S.

Dieser Beitrag zur musikgeschichtlichen Vergangenheit Dresdens befaßt sich mit Liszts Aufenthalten in Dresden anläßlich seiner Konzerte und Privatbesuche und enthält u.a. Aktennotizen aus dem Dresdner Stadtarchiv sowie Konzertbesprechungen. Er geht ferner auf das Wirken einiger Dresdner Liszt-Schüler ein und bringt bisher unveröffentlichte Lisztbriefe an Persönlichkeiten der Stadt Dresden bzw. Briefe, die Liszts Beziehungen zu Dresden zum Inhalt haben.

83 Johnen, Kurt: Allgemeine Musiklehre. - Leipzig: Reclam 1968. 150 S.

Das Buch, das als Lehrmaterial an allgemeinbildenden Schulen und Musikschulen verwendet wird, erscheint in 12. Auflage. Das wichtigste Material für den Elementarunterricht wird in möglichst einfacher Form zusammengefaßt. Inhalt: Die Notenschrift, Tonleitern und Intervalle, Die Akkorde, Von der Bewegung der Stimmen, Verzierungen und Abkürzungen, Das Tempo, Musikalische Formen, Das Orchester, Fachgebiete der Musik. Für die vorliegende Auflage wurde der methodische Aufbau etwas verändert, außerdem sind einige Ergänzungen vorgenommen worden. (Richli-Krause)

84 Kaden, Werner: Der Einfluß der KPD auf die musikalische Entwicklung in Deutschland vor 1933. - In: Musik in der Schule. 19 (1968), S. 400-408.

Für den deutschen Kommunisten konzentrierten sich in den zwanziger Jahren die Überlegungen zur Kunst und Ästhetik auf drei Zentralprobleme: Wesen und Funktion der Kunst; Notwendigkeit und Möglichkeit einer neuen, proletarischen Musik; Tendenz (Parteilichkeit) als Kriterium einer proletarisch-revolutionären Kunst. In der Zeitschrift "Kampfmusik" wurden die praktischen Bemühungen um eine realistische Musik sozialistischen Inhalts theoretisch begründet. Die Zeitschrift wurde zum Sprachrohr der neuen Ästhetik. Ihr Redakteur war zeitweilig E. H. Meyer. Zusammen mit Hanns Eisler, dem musikalischen und theoretischen Führer, arbeiteten mehrere Komponisten an der Entwicklung einer echten Kampfmusik. Der Autor belegt mehrfach den direkten Einfluß der KPD auf die Tendenzen dieser Entwicklung. (Z)

85 Kleinig, Karl: Hanns Eislers Lieder und Chöre zu Brechts "Die Mutter". - In: Volksmusik. 13 (1968), H. 7, S. 11-15 u. H. 9, S. 13-15.

Der Aufsatz analysiert die 13 Nummern des Werkes, indem er den künstlerischen Gesamteindruck bezeichnet und die musikalischen Form- und Gestaltungsmittel feststellt.
Als Ergebnis wird der sozialistisch-realistische Charakter der Musik herausgearbeitet, den Brecht mit den Worten "ein ganz bestimmtes, praktisches, die Änderung der Welt bezweckendes Verhalten" bezeichnet.

86 Klemm, Eberhard: Musik für Kinder. Schallplattentextheft. - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten. 1968. Eterna Nr, 820710 = 26. Platte aus der Reihe "unsere neue musik".

Kinder so früh als möglich an gute Musik heranzuführen, ist ein Hauptanliegen der musischen Erziehung der jungen Generation in unserer Republik. Die auf den beiden Schalltplatten zusammengestellten Klavierkompositionen und Lieder sind pädagogischer Natur, wobei das Pädagogische nie aufdringlich ist. Bei den Klavierstücken für Kinder handelt es sich um Folgen von in sich durchgeformten Charakterstücken, Tänzen und Volksliedbearheitungen. Sie stammen ausschließlich von Komponisten, die in der DDR wirken oder gewirkt haben: von Hanns Eisler (1893-1962), Paul Dessau (geb. 1894),Fritz Geißler (geb. 1921) und Siegfried Köhler (geb. 1927). Bei den Kinderliedern handelt es sich ausschließlich um Lieder vom Typ des artifiziellen Klavierliedes mit volksliedhafter Melodik. Ihre Komponisten haben alle in der DDR einen guten Namen: Fidelio F. Finke (1891-1968), Leo Spies (1899-1965), Rudolf Wagner-Régeny (geb. 1903) , Ernst Hermann Mever (geb. 1905), Günter Kochen (geb. 1930). (Z)

87 Klemm, Eberhardt (Hrsg.): Charles Barney - Tagebuch einer musikalischen Reise durch Frankreich und Italien, durch Flandern, die Niederlande und am Rhein bis Wien, durch Böhmen. Sachsen, Brandenburg, Hamburg. - Leipzig: Reclam 1968. 542 S.

Burnevs Reisetagebuch entstand auf den beiden Reisen, die der Autor 1770 und 1772 nach dem europäischen Festland von England aus unternahm, um Material für seine "General History of Music" (1776-89) zu sammeln. Das Tagebuch erschien in zwei Bänden 1771 und 1773. Die deutsche Übersetzung von Ebeling und Bode erschien bereits 1772 und 1773. Unsere Ausgabe folgt dieser Übersetzung, die lediglich orthographisch und in der Interpunktion modernisiert wurde. Burneys Reisetagebücher gehören zu den wichtigsten Quellen über die Musikverhältnisse des I8. Jahrhunderts in den bereisten Ländern.(Richli-Krause)

88 Knepler Georg: Der Essay als Gattung der Musikliteratur. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 655-657.

Die Arbeit — selbst ein Essay - bestimmt Kriterien und Position des Essays im Gefüge der musikwissenschaftlichen Literatur. Ausgehend von Gluck-Essay Walther Vetters werden seine inhaltlichen und stilistischen Besonderheiten diskutiert. Der Essayist sollte nicht die Syntax der Musik, sondern deren Geist mittels Projektion der Kunstwerke auf unterschiedliche Bezugsebenen sichtbar machen; er sollte die schwere Arbeit, "die Musikwissenschaft immer wieder aus den leicht rostenden Angeln ihrer traditionellen Begriffe" zu heben, im "scheinbar leichten Stil und nicht in der Sprache der Forschung" vortragen. (Z)

89 Knepler, Georg: Entwicklungstendenzen der sowjetischen Musikkultur. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 163-167.

Der Beitrag ist ein Referat, das der Autor auf der wissenschaftlichen Konferenz "Stellung und Bedeutung der sowjetischen Musik in der Gegenwart" (aus Anlaß des 50. Jahrestages der Großen Sozialistischen Oktoberrevolution) 1967 in Leipzig hielt. Er weist darin auf den Entwicklungsweg und die großen Errungenschaften der sowjetischen Musikkultur hin und gibt Einblick in einige dort neu- oder wiederaufgegriffene theoretische Probleme, besonders der Ästhetik, der Rezeption, wie auch der Funktion der Musik unter den Bedingungen der wissenschaftlich technischen Revolution in der sozialistischen Gesellschaft. Wesentlich sind hier die Bedeutung der Volksmusik (die mehr und mehr als historische Kategorie erkannt werden muß), sowie die Integration der Musik mit anderen Künsten. Auf die realen Möglichkeiten - ablesbar an der sowjetischen Entwicklung - des Übergangs von der kapitalistischen Elitekultur zu einer Kultur aller wird hingewiesen. (Markowski)

90 Koch, Klaus-Peter: Analogien zur Tonalität. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 458-461.

Der Begriff Tonalität wird als Vorgang bei der musikalischen Rezeption, als Orientierung auf ein melodisches Bezugszentrum definiert. Die Orientierung auf eine Tonika ist dann nur ein Spezialfall, Tonikalität genannt. Sie hat Analogien in der Modalität, u.a. in der altgriechischen hegemon-hypate-Beziehung. Die Erweiterung der Tonalität ist keine Erscheinung des 20. Jahrhunderts, sondern ein fortwährender Prozeß. Der Begriff Funktionalität wird als Vorgang bei der musikalischen Rezeption, als Orientierung allgemein auf ein Bezugszentrum definiert. Die Tonalität hat wiederum Analogien im Bereich der Klangstärke (Dynamik), Klangfarbe (Harmonik: Konsonanz-Dissonanz u.a.), Klangdauer (Rhythmik: Metrizität) und Klanghöhe (Melodik: neben Tonalität auch die Orientierung auf Gestalten wie konstruktives Intervall, Motiv, Thema, wiederholter Teil usw.). Diese sind unter dem Begriff Funktionalität zusammenzufassen.

91 Koerth, Manfred: Rudolf Wagner-Régeny zum 65. Geburtstag. - Xn: Mitteilungen der Deutschen Akademie der Künste. 6 (1968), Nr. 5, S. 7-9.

Im umfangreichen Schaffen des Komponisten Rudolf Wagner-Régeny nimmt die Oper einen bevorzugten Platz ein. Sein Ziel ist es, allen spätromantischen Opernschwulst zu eliminieren zugunsten eines gesellschaftskritischen epischen Musiktheaters. Er wendet sich mit seinen musikdramatischen Werken an einen neuen, aktiven, denkenden Hörertyp und fordert die kritische Auseinandersetzung. Für sein Opernschaffen wurde vor allem die Bekanntschaft mit Caspar Neher wichtig. Aus der Zusammenarbeit mit diesem genialen Bühnenbildner Bertolt Brechts und talentierten Librettisten entstanden die vier musiktheatralischen Hauptwerke: "Der Günstling" (1935), "Die Bürger von Calais" (1939), "Johanna Balk" (1941), "Persische Späße" (1940-1951). (Z)

92 Krause, Ernst: Jean Kurt Forest - Die Blumen von Hiroshima; Opernquerschnitt. Schallplattentextheft. - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten 1968. Eterna Nr. 820794 = 31. Platte aus der Reihe "unsere neue musik".

Forests Oper "Die Blumen von Hiroshima" wurde am 24. Oktober 1967 in Weimar uraufgeführt und als ein eindruckvolles Dokument des Opernschaffens in der DDR bewertet. Der Einführungstext erläutert die Grundtendenzen des Librettos, das der Komponist selbst schrieb nach einer Erzählung von Edita Morris, sowie die wesentlichen musikalischen Gestaltungsmittel dieses episch angelegten Opernwerkes. (Z)

93 Krause-Graumnitz, Heinz (Hrsg.): Abel, Clamor Heinrich: Erstlinge musikalischer Blumen. Frankfurt/M. 1674. - Hamburg 1968. = Das Erbe deutscher Musik.

Nur Teil I und II der "Erstlinge" sind vollständig erhalten; sie bestehen aus "Sonatinen, Allemanden, Corranten, Sarabanden und Giguen nebst vorhergehenden Praeludiis mit vier Instrumenten und Basso continuo". Die Stimmen lagerten bis rum 2. Weltkrieg als Unikum in Kamenz/Sa. und wurden vom Herausgeber in den Jahren 1938/ 39 für das "Erbe deutscher Musik" spartiert. Die Originale gelten zur Zeit als "nicht auffindbar", im Leipziger Zentralkatalog als "nicht nachweisbar". Es handelt sich um 19 Suiten für 2 Violinen, Viola und Basso continuo.

94 Krauthoff, Irmgard: Musikhören in der Unterstufe. - In: Die Unterstufe. 15 (1968), H. 7/8, S. 15-17.

Es ist unerläßlich, im Musikunterricht der Klassen 1 bis 4 wichtige Voraussetzungen für die Rezeption von musikalischen Kunstwerken zu schaffen. Die planmäßige Entwicklung von Fähigkeiten und Fertigkeiten fußt auf der im Unterrichtsprozeß verwirklichten dialektischen Einheit von Singen, Musikhören und Erarbeiten musikalischer Zusammenhänge. Grundlegende Prinzipien der Werkbetrachtung müssen, der Altersspezifik angemessen, bereits in der Unterstufe Beachtung finden. Folgende formenkundliche Bereiche treten im Musikunterricht der Unterstufe auf: I) Vokalmusik, II) Instrumentale Programmusik, III) Märsche, Tänze, IV) Liedhafte Instrumentalkompositionen. Durch differenzierte Höraufgaben werden die Schüler zum aufmerksamen Zuhören erzogen und zum simultanen Erfassen der für ein Werk charakteristischen Merkmale geführt.

95 Krell, Friedrich: Aufführungspraktische Prinzipien bei der Interpretation der Madrigale von Marenzio, Gesualdo und Monteverdi. - In: Wiss. Beiträge d. Univ. Halle, Reihe G. 8 (1968), H. 1, S. 41-63 - Hallesche Beiträge zur Musikwissenschaft.

Die musikgeschichtliche Bedeutung des Cinquecento und das humanistische Anliegen seiner Literatur machen es im besonderen Maße erforderlich, ihre musikalischen Kunstwerke zu pflegen und Kriterien für ihre Interpretation zu erarbeiten. Dabei soll prinzipiell davon ausgegangen werden, dem Hörer des musikalischen Werkes die Voraussetzungen für eine bestmögliche Rezeptionsintensität durch eine objektive Interpretation zu geben. Anhand von Beispielen werden Erläuterungen dazu gegeben sowie spezielle Aufgaben zu Fragen der Akzentuierung, Besetzung, Dynamik. gesanglichen Besonderheit u.a. gemacht. (Z)

96 Kremtz, Eberhard: Zur Entwicklung der Arbeitersängerbewegung in Rostock. - Referat, Kolloquium zur mecklenburgischen Musikgeschichte, Rostock 1968.

Das Referat gibt einen durch statistisches Material gestützten Überblick über die Entwicklung der mecklenburgischen und speziell der Rostocker Arbeitersängerbeweung von den Anfängen im späten 19. Jahrhundert bis zum Beginn des Faschismus unter besonderer Betonung der politisch-ideologischen Komponente.

97 Kynaß, Hans-Joachim: Zweimal die "Unvollendete". Begegnung mit dem Arbeiter Sinfonieorchester Karl-Marx-Stadt. - In: Musik u, Gesellschaft. 18 (1968), S. 382-388.

Am Beispiel der Entwicklung, der Arbeits- und Konzertpraxis des Arbeitersinfonieorehesters Karl-Marx-Stadt werden einige Erfahrungen vermittelt, die anderen ähnlichen Ensembles als Anregungen nützlich sein können. Der Beitrag gibt Auskunft über Zusammensetzung und Nachwuchsprobleme des Orchesters, über Proben- und Konzerttätigkeit, über das Zusammenwirken mit namhaften Berufskünstlern.

98 Landmann, Ortrun: Zu den Musikhandschriften des 18. Jahrhunderts in der Rostocker Universitätsbibliothek. - Referat, Kolloquium zur mecklenburgischen Musikgeschichte, Rostock 1968.

Bei einem ersten Versuch, die Musiksammlung der Universitätsbibliothek Rostock nach Provenienzen zu gliedern, ergab sich, daß der zahlenmäßig überragende Anteil des Altbestandes aus dem Besitz der Herzogin Friderica Louisa v. Mecklenburg (geb. 1722 als Prinzessin v. Württemberg-Stuttgart) stammt. Hieraus ließ sich abermals eine Gruppe abspalten: die einstweilen so benannte Kammermusik des Erbprinzen Friedrich Ludwig von Württemberg-Stuttgart (1698-1731). - Hauptanliegen des Referates Ist es, diese letztere Sammlung zu beschreiben, die für sie wichtigsten Komponisten und vor allem solche als Schreiber oder Autoren mit ihr in Verbindung stehenden Namen aufzuzählen, über die weder bei Eitner noch sonst in der Musikliteratur Aufschluß zu finden ist. Genauere Ermittlungen würde wahrscheinlich nur das Würtembergische Staatsarchiv ermöglichen. - Der heutige Standort der Friedrich Ludwig-Sammlung (Instrumentalmusik u.a. von Heinichen. R. Keiser, J. J. Kress, Stulick, Telemann) wie der seiner Tochter Friderica Louisa (u.a. Opern von C. H. Graun, J. A. Hasse) ist jedenfalls ein mehr oder weniger zufälliger; diese Musikalien repräsentieren nicht die Rostocker Musikgeschichte.

99 Lesser, Wolfgang: Die soziale Funktion unserer Kunst bei der Entwicklung einer sozialistischen Volkskultur. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 743-814.

Vom 30. Oktober bis 2. November 1968 fand in Leipzig die Zentrale Deligiertenkonferenz des VDK statt. Der vorliegende Beitrag enthält Auszüge aus dem Hauptreferat des 1. Sekretärs des VDK, Wolfgang Lesser. Der Referent kennzeichnet darin die soziale Funktion der Kunst als Antriebskraft für das Kunstschaffen. Die Probleme des Musikschaffens in der DDR wurden eingehend erörtert, besonders im Hinblick auf die Fragestellung, welchen Beitrag die Musik bei der Herausbildung der sozialistischen Persönlichkeit wurden die wesentlichen Entwicklungstendenzen der sozialistischen Musik dargelegt und die grundlegenden Aufgaben für die Verbandsarbeit und für die Musikwissenschaft formuliert. (Z)

100 Lohse, Fred: Die musikalische Linearität des 20. Jahrhunderts als ordnendes Prinzip einer historisch begründeten und neuentwickelten Systematik des Tonsatzes. - Diss., Leipzig 1967. 373 S.

Unter dem Primat der Linearität, die schon Busoni "als Beherrscherin aller Stimmen, als Trägerin der Idee und Erzeugerin der Harmonie” gefordert hat, werden alle strukturbildenden Elemente der Musik, also Melodik, Metrik und Rhythmik, Harmonik, formale Asymmetrik und Symmetrik sowie Artikulation, Dynamik und Klangfarbe (Instrumentation) als einander ebenbürtig in die neu entwickelte Systematik des Tonsatzes einbezogen. Gemäß der historischen Entwicklung orientiert sich die Satztechnik an der Vokalmusik des 16. Jahrhunderts, d.h. die der Linearität verpflichteten Gestaltungsprinzipien ordnen allgemein den Aufbau der Systematik, die kontinuierlich den einstimmigen, zweistimmigen, drei- und mehrstimmigen (auch harmonisch funktionell gebundenen) Satz behandelt, und ermöglichen einheitlich begründete Untersuchungen des horizontalen und vertikalen Klanges. Dabei Lassen sich ohne Verfälschung des historisch überlieferte Kompositionstechniken (z.B. Parallelstimmigkeit, die neuzeitlichen, reihengebundenen wie metrisch rythmischen Konstruktionen der Linearität des 20. Jahrhunderts unterstellen.

101 Mainka, Jürgen: Die geistigen Grundlagen der musikalischen Entwicklung zwischen 1750 und 1815; Studienmaterial für den Unterricht an der Musikhochschule. - Ms. 13 S.

Den charakteristischen Merkmalen der Aufklärungsbewegung und ihrem Widerhall in musikalischen Werken wird der neue Naturbegriff der siebziger Jahre gegenübergestellt und dessen Bedeutung für eine grundsätzlich neue Musikästhetik untersucht. Als dritter Faktor erscheint die neuartige soziale Stellung des Musikers und die neuartige Bedeutung einer musikalischen Öffentlichkeit.

102 Markowski, Liesel: Schostakowitsch filmporträtiert. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 191-193.

Der Film "Dmitri Schostakowitsch, Skizzen zum Porträt des Komponisten" entstand in der Regie von A. Gendelstein. Er ist eine Dokumentation, die über das optische Medium geschickt eingesetzter filmischer Mittel ein "klingendes Bild" des Komponisten vermittelt. Das Werk steht la Vordergrund und beleuchtet den künstlerischen Werdegang, alles Biographische bleibt im Hintergrund. Die Stadt Leningrad. Geburtsort und Wirkungsstätte Schostakowitschs ist wichtiges, optisches Kolorit. Verschiedene Gattungen des Schaffens kommen zur Geltung: Sinfonik (I., VII., XIII. Sinfonie, II. Cellokonzert), Kammermusik (Klavierquintett), Oper ("Katerina Ismailowa"). Bedeutende sowjetische Interpreten wirken mit (Mrawinski, Rostropowitsch, Wischnewskaja). Der Film sagt Gültiges über das Künstlertum unserer Zeit und des Sozialismus aus.

103 Markowski, Liesel: Musikgeschichte in klingenden Beispielen. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 255-259.

Es handelt sich um eine Betrachtung und Einschätzung der ersten vier Folgen einer bei Eterna (VEB Deutsche Schallplatten) unter Leitung Prof. Dr. Georg Kneplers (Berlin) edierten Schallplattenreihe "1000 Jahre Musikgeschichte in klingenden Beispielen". Auf der Grundlage materialistisch-dialektischer Betrachtungsweise wird die Musik als Widerspiegelung der allgemeinen gesellschaftlichen Entwicklung untersucht. Die Spezifik der europäischen Musikgeschichte wird dargestellt und nach ihren Ursachen hin erforscht. Bisher vorliegende Ausgaben behandeln die Epochen: 1000 - 1580 (Anfänge der Mehrstimmigkeit bis zum Ende der Renaissance), 1580 - 1750 (Musik im Zeitalter der ersten bürgerlichen Revolutionen), 1750 - 1815 (Musik im Zeitalter der Aufklärung).

104 Markowski, Liesel: "unsere neue musik". Eine Schallplattenreihe bei Eterna. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 48-52.

Die Eterna-Serie "unsere neue musik" des VEB Deutsche Schallplatten wird seit zwei Jahren in der DDR publiziert. Verschiedene musikalische Gattungen - Sinfonik, Chorsinfonik, Kammermusik, Oper, Lied - werden berücksichtigt, verschiedene Generationen von Komponisten kommen zu Gehör. (Banns Eisler, Ernst Hermann Meyer, Ottmar Gerster, Rudolf Wagner-Régeny, Günter Kochan, Siegfried Kurz, Fritz Geißler u.a.). Die Reihe ist ein wirksames Informationsmedium für die zeitgenössische Musik in der DDR, die einzelnen Publikationen werden durch vorzügliche Textbeilagen mit detaillierten Werkanalysen, Notenbeispielen, Komponistenbiographien und Fotos sowie Daten über Interpreten und Aufnahme ergänzt.

105 Masur, Kurt: Autograph und Druck. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 239-245.

Verglichen werden Autograph, Abschrift (Dedikations-exemplar für König Friedrich Wilhelm III.) und die gedruckte Partitur (Edition Peters) von Beethovens Sinfonie Nr. IX. Es werden in allen Sätzen des Werkes offensichtliche Fehler in der gedruckten Partitur festgestellt. (Schaefer)

106 Mayer, Günter: Hanns Eisler über die Intelligenz in der Musik. - Referat, Ms. 19 S.

Im Vortrag werden Eislers Auffassungen und Äußerungen über die Intelligenz und die Dummheit in der Musik aus seiner kritisch-revolutionären Gesamthaltung heraus dargestellt, vor allem im Hinblick auf Eislers realistische Beziehung zur Realität, zu Funktion und Struktur der Musik und zu ihrer adäquaten Interpretation. Fragen der Intelligenz In der Musik werden auf drei Ebenen bezogen: auf die Wahl des Gegenstandes, auf dessen kompositorische Behandlung und auf die Interpretation. Diese Zusammenhänge werden an Musikbeispielen aus dem Schaffen Eislers, an Ausschnitten aus Gesprächen des Komponisten sowie durch die Konfrontation extrem verschiedener Interpretationen desselben Werkes erläutert. Dabei wird auf negative Tendenzen in der Eisler-Interpretation hingewiesen, die gegenwärtig zu beobachten sind.

107 Mayer, Günter: Hanns Eisler und die Tradition. - Rundfunksendung, Ms. 24 S.

Aus der Fülle der musikalischen und theoretischen Beziehungen Eislers zur Tradition sind einige Aspekte ausgewählt worden: 1. Eislers Auffassungen über 'Die Kunst zu erben', die er 1938 in der Expressionismus-Debatte vertreten hatte; 2. Tradition und Originalität lm Bereich der Kampfmusik: 3, Äußerungen über Beethoven; 4. Zur Bachrezeption, neue Akzente in der Traditionsverbundenheit vor allem in der Exilperiode; 5. Äußerungen über Mozart; 6. Eine neue Phase des Lernens, neue Akzente in der Beziehung zur Tradition seit 1948/49.

108 Mehner, Klaus: Volksliedkundliche Einordnung und erzieherischer Wert des deutschen Arbeiterliedes. - In: Musik in der Schule. 19 (1968), S. 255-260.

Der Artikel soll der musikpädagogischen Auswertung der bisherigen Forschungen zum Thema Arbeiterlied dienen, die vor allem durch Inge Lammel und die Sektion Arbeiterlied der Deutschen Akademie der Künste vertreten werden. Es werden zur Begriffsbestimmung Vergleiche mit den Kriterien des Volksliedes unternommen und dabei die Besonderheiten des Arbeiterliedes herausgestellt. Außerdem werden Systematisierungen zu inhaltlichen Merkmalen, zu historischen Gesichtspunkten und musikalischen Spezifika (speziell Parodie - Kontrafaktur - Umsingen) versucht. Abschließend erfolgen Ausführungen zum erzieherischen Wert des Arbeiterliedes.

109 Mehner, Klaus: Akustisch-harmonische Ursachen für unsauberes Singen. - In: Musik in der Schule. 19 (1968), S. 248-251.

In Handbüchern der Chorleitung stehen die Hinweise zu akustisch-harmonischen Ursachen für unsauberes Singen hinter physiologischen weit zurück. Um auf diesem Gebiet Inder Chorarbeit weiterzukommen, muB man von den Chorleitern einige Grundkenntnisse aus der Akustik verlangen. Zunächst ist die Tatsache von Bedeutung, daB sich ein Chor den Werten der harmonisch-reinen Stimmung mehr oder weniger annähert. Als wichtigste Ursachen werden behandelt: 1. verschiedene harmonische Bedeutung von Tönen gleichen Namens; 2. Dissonanzen zwischen den einzelnen Stimmen; 3. Baßstimmenführung in Quinten und Quarten; 4. abwärtsführende diatonische Tonfolgen, bei denen die Intervall großen von den Sängern oft vergrößert werden.

110 Meyer, Ernst Hermann: Die Bedeutung der Sowjetunion für mein Schaffen. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 158-163.

Es handelt sich um ein Referat, das der Autor auf der wissenschaftlichen Konferenz "Stellung und Bedeutung der sowjetischen Musik in der Gegenwart" 1967 in Leipzig hielt. Der Autor bietet eine kleine autobiographische und bekenntnishafte Skizze, in der er an Beispielen die Bedeutung darlegt, die von der Entwicklung Sowjetunion auf seine politisch-ideologische wie sein wissenschaftliches und künstlerisches Schaffen ausging. (Schaefer)

111 Meyer, Ernst Hermann: Getreuer Eckart der DDR-Musik. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 368-372.

Nachruf auf den am 15. April 1968 in Berlin verstorbenen Sekretär des VDK, Prof. Nathan Notowicz. Der Lebensskizziert, dabei vor allem die politisch-ideologische und musikalisch-musikwissenschaftliche Entwicklung von Notowicz. Hervorgehoben werden seine Verdienste um die Entwicklung des sozialistischen Musiklebens und Musikschaffens der DDR, seine wissenschaftliche Arbeit insbesondere im Dienste des Schaffens von Hanns Eisler. Hingewiesen wird auch auf den kaum bekannten Komponisten Notowicz. Er hat die Entwicklung des VDK seit dessen Gründung an führender Stelle und in entscheidendem Maße bestimmt. (Schaefer)

112 Meyer, Ernst Hermann: Zu Hanns Eisler 70. Geburtstag. - Referat, Ms. 5 S.

Würdigung des Menschen und Musikers Hanns Eisler.

113 Meyer, Ernst Hermann: Max Butting zum 80. Geburtstag. - Referat, Ms. 7 S.

Laudatio anläßlich der Ehrenpromotion Max Buttings.

114 Michel, Paul: Zur Systematik des Musikhörens. In: Musik in der Schule. 19 (1968), S. 213-221.

Musikpsychologische Forschungsergebnisse über das Musikerleben von Kindern und Jugendlichen beweisen, daß sich bei entsprechender Hörpraxis die Hör- und Erlebnisfähigkeiten für die Musik des Erbes und des Gegenwartsschaffens nicht im zeitlichen Nacheinander, sondern im wechselseitigen Miteinander entwickeln. Die Hör Systematik in Kindergarten und Schule darf sich deshalb nicht sklavisch an die historischen Entwicklungslinien der Musikkultur halten. Diese bisherige methodisch-didaktische Verspätung versperrt den Heranwachsenden den Weg zur zeitgenössischen Musik, so daß eine immer größer werdende Kluft zwischen dem Musikhören in Kindergarten und Schule und dem ständigen Vorwärtsschreiten zeitgenössischer Musik in der Hörwelt der Kinder entsteht. Durch eine vom Kleinkindalter an aufwärts parallel verlaufende und sich gegenseitig durchdringende Bildung vielfältig strukturierter Hörmodelle - bei elementaren Grundtypen beginnend und mit ihren Erweiterungen fortsetzend - muß die Hör- und Erlebnisfähigkeit für das progressive Musikkontinuum, zumindest vom 16. Jahrhundert bis zur Gegenwart, in einem Fluß eröffnet werden. Es werden Vorschläge zur Verbesserung und Verfeinerung der Systematik des Musikhörens unterbreitet, wobei eine von dieser Erweiterung der Hörmodelltypen her zu bestimmende Stufenfolge entwickelt wird.

115 Michel, Paul: Die sozialistische Musikhochschule. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 296-306.

Ausgehend von den durch die 3. Hochschulreform in der DDR notwendigen Veränderungen an den Universitäten und Hochschulen überhaupt und gestützt auf die Kulturprognose im musikalischen Bereich, werden die sich aus der Spezifik der musikalischen Berufsausbildung ergebenden Aufgaben an den Musikhochschulen entwickelt. Die vorgeschlagenen Maßnahmen beziehen sich vor allem auf die Entwicklung der sozialistischen Gemeinschaftsarbeit der Lehrkräfte bei der Erziehung und Bildung der Studenten, auf die Herstellung einer engen Kooperation mit der Praxis des Musiklebens, auf die Verbesserung der Maßnahmen bei der Talentsuche und -entwicklung, auf die notwendige Einheit von Lehre und Forschung und auf neue Formen der Leitungstätigkeit. Der Verfasser entwickelt den Plan zur Gründung eines zentralen Musikpädagogischen Forschungsinstituts und entsprechender wissenschaftlicher Sektionen.

116 Michel, Paul: Akzeleration und Mutation. - In: Musik in der Schule. 19 (1968), S. 95-105.

Nach kurzer Charakterisierung der wichtigsten Wesenszuge der säkularen Akzeleration als physische und psychische Entwicklungsbeschleunigung mit zunehmender Verlängerung der Entwicklungsphasen bei möglicher Asynchronie in einzelnen Bereichen wird anhand von Forschungsergebnissen nachgewiesen, wie sich die Mutation in die Akzeleration organisch eingeordnet. Dabei wird Im Vergleich mit entsprechenden Forschungen um die Jahrhundertwende die Vorverlegung des Mutationsbeginns um 3 Jahre, des Mutationshöhepunktes um 1 Jahr und des Abschlusses um 2 Jahre nachgewiesen, wobei sich die Streubreite gegenüber 1900 (12. bis 20. Lebensjahr) heute erweitert hat (9. bis 18. Lebensjahr). Die Veränderungen im Stimmumfang bei Vorschulkindern und Schulanfängern ("Tiefsinger") werden ebenfalls als akzelerationsbedingt angenommen. Schließlich werden Schlußfolgerungen für die schulische Stimmbildung vor, während und nach der Mutation und für die Ausbildung im Sologesang gezogen.

117 Michel, Paul: Psychologische Probleme des musikalischen Hörens. - Berlin 1968. 10 S. = Studienmaterial für die Weiterbildung der Lehrkräfte an den Musikschulen.

Von den Bedürfnissen der musikerzieheriseben Praxis ausgehend, das Musikhören als komplexen psychischen Prozeß und als Grundlage des Musikerlebens zu entwickeln, enthält das Studienmaterial folgende Schwerpunktthemen: 1. Die Entwicklung des relativen Gehörs und des Intonationsgehörs. 2. Die Kotwendigkeit der Erziehung zum inneren musikalischen Hören. 3. Hörgewohnheiten - Hörerwartungen - musikalische Antizipation. 4. Hören als gesellschaftlich-historisch determinierter Prozeß. 5. Die historische Wandelbarkeit des musikalischen Hörens und die Erziehung zum historischen Musikverständnis. Das Studienmaterial ist mit seinen Themen, Stoff- und Literaturangaben Musikerziehern helfen kann, neue Erkenntnisse über die Psychologie des musikalischen Hörens für die wissenschaftliche Vorbereitung, Durchführung und Auswertung der eigenen Erziehungs- und Bildungsarbeit zu gewinnen, um damit Qualität und Effektivität des musikalischen Fachunterrichts zu erhöhen.

118 Michel, Paul: Psychologische Grundlagen der Musikerziehung. Handbuch der Musikerziehung, Teil 2. - Leipzig: VEB Breitkopf & Härtel 1968. 221 S.

Nach umfassender Klärung der psychologischen Entwicklungsgesetze musikalischer Fähigkeiten, Begabungen, Fertigkeiten und Kenntnisse wie auch des musikalischen Hörens als vielfältig strukturiertem Komplex psychischer Erscheinungen wird ein systematischer Überblick über die musikalische Entwicklung gegeben. Es wird das Ziel verfolgt, der Musikerziehung in all ihren Bereichen durch die Bereitstellung des entsprechenden psychologischen Fundaments zu noch größerer Effektivität zu verhelfen.(Z)

119 Michel, Paul: Musikleben und Musikerziehung in Frankreich. - In: Musik in der Schule. 19 (1968), S. 472-478.

Der Autor schildert die kulturellen Verhältnisse in Frankreich, die eine starke Zentralisierung kennzeichnet. Der zunehmende Verzicht auf provinzielle Musikzentren bewirkt, daß die Musik den ihr gebührenden Platz in der Gesellschaft verliert. Auch auf dem Gebiet der schulischen Musikerziehung und der Musikerausbildung zeigen sich Mängel, die sich ungünstig auf die nationale Musikkultur auswirken. Diesen volksfeindlichen Entwicklungstendenzen treten die um die Kommunistische Partei Frankreichs gruppierten, fortschrittlichen Kräfte entschieden entgegen. Sie fordern wirksame Reformen zur Umgestaltung des Musiklebens im demokratischen Sinne. Es werden einige Maßnahmen erläutert, die bereits durchgeführt werden und den dringendsten Forderungen entsprechen. (Z)

120 Michel, Paul: Musik und Hörer in unserer Zelt. Psychologische und pädagogisch-methodische Grundfragen der Musikverbreitung im Deutschen Kulturbund. - Berlin: Deutscher Kulturbund, Abt. Presse u. Informationen, 1967. 98 S.

Es handelt sich um die erweiterte Fassung eines Vortrages vor der Zentralen Kommission Musik des Deutschen Kulturbundes, der nicht nur als Anleitung für die Interessengemeinschaften dieser Organisation anzusehen ist, sondern überhaupt zahlreiche Hinweise für die wissenschaftliche Fundierung und Gestaltung der Musikverbreitung in allen nur möglichen Bereichen enthält. Ausgehend vom Beitrag der Musikverbreitung bei der Entwicklung des Menschenbildes im Sozialismus, setzt sich der Verfasser bei der Darstellung psychologischer Grundfragen u.a. mit den Hörkonflikten bei der Rezeption zeitgenössischer Musik, mit dem Stand und der Entwicklung der Rezeptionsfähigkeiten für die Musik verschiedener Epochen und mit den verschiedenen Rezeptions- und Erlebnistypen auf musikalischem Gebiet auseinander. Daraus werden Prinzipien für die Auswahl und Systematisierung von Musikbeispielen und für eine die Erziehung zum aktiven und historischen Musikhören und das Musikerleben fördernde musikalische Analyse abgeleitet. Die umfassende menschenbildende Wirkkraft der Musik wird schließlich an Forschungsergebnissen über positive Korrelationen zwischen allgemein-geistigen, wissenschaftlich-technischen und musikalischen Fähigkeiten nachgewiesen.

121 Michel, Paul: Ergebnisse musikpsychologischer Forschungen über den Einfluß von Rundfunk und Fernsehen auf die musikalische Entwicklung von Kindern und Jugendlichen und Folgerungen für die Musikerziehung in der Schule. - In: Musik in der Schule. 19 (1968), S. 452-459.

Ausgehend von der Vorzugsstellung des Musikhörens in Rundfunk und Fernsehen im Freizeitraum von Kindern und Jugendlichen, werden die Hörprobleme dargestellt, die durch die Bewältigung eines umfangreichen Hörprogramms bei eindeutiger Bevorzugung der Tanzmusik, des Jazz, des Chansons und des Songs entstehen. Gleichzeitig wird die relative Kluft zwischen dem Musikhören in der Schule und der "umgangsmäßigen" Hörwelt der Kinder gekennzeichnet. Schließlich wird anhand von Forschungsergebnissen nachgewiesen, wie das relative Nebenbei-Hören von Musiksendungen, so beim Erledigen von Schulaufgaben, das bloße passive Hören fördert. Es wird als entscheidendes Ziel der schulischen Musikerziehung die Erziehung eines aktiven Hörers begründet, der sich der großen Chance der technischen Mittler, Hochleistungen der Musik in Werk und Interpretation verfügbar zu haben, richtig zu bedienen weiß. Dabei ist in der schulischen Musikerziehung die durch das Musikhören in Rundfunk und Fernsehen geschaffene Problemoffenheit und das Problemringen Jugendlicher für die Herausbildung wertbegründeter Urteile zu nutzen.

122 Molkenburg, Norbert: Wilhelm Weismann: Wilhelm-Busch-Zyklus. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 91-92.

Der Wilhelm-Busch-Zyklus für gemischten Chor, Soli und Klavier des Leipziger Komponisten Wilhelm Weismann wurde im Juni 1967 in Leipzig uraufgeführt. Das heitere, publikumswirksame Werk enthält drei Teile: "Zur Beherzigung", "Bauernkantate", "Maienkantate": die Texte haben belehrend-mitteilenden Charakter, der durch eine besondere Chorbehandlung - Mit- und Gegeneinander einzelner Chorgruppen - noch unterstrichen wird. (Markowski)

123 Müller, Hans-Peter: Prokofjews V. Sinfonie auf zwei sowjetischen Schallplatten. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 98-107.

Der Beitrag ist ein Interpretationsvergleich und widmet sich den Schallplatteneinspielungen der Prokofjew-Sinfonie durch das Rundfunk-Sinfonieorchester der UdSSR unter den zwei verschiedenen Generationen angehörenden Dirigenten Leopold Stokowski und Gennadi Roshdestwenski. Unterschiede Ihrer künstlerischen Persönlichkeiten, die sich in der jeweiligen Konzeption ihrer Interpretationen zeigen, werden durch detaillierte Untersuchungen und Gegenüberstellungen der Wiedergaben aller Sätze, mit Hilfe von Notenbeispielen und Zeittabellen, verdeutlicht. Diese Auffassungen der Dirigenten versucht der Autor zur Werkkonzeption des Komponisten in Beziehung zu setzen. (Markowski)

124 Müller, Günther: Karl Marx und unsere sozialistische Kulturpolitik - Zum 150. Geburtstag von Karl Marx am 5. Mai 1968. - In: Musik in der Schule. 19 (1968), S. 139-144.

Auf der Grundlage der bedeutendsten historischen Beschlüsse - VII. Parteitag der SED, Staatsratsbeschluß über die Fragen der Kultur, Entwurf der sozialistischen Verfassung sowie prinzipieller Erklärungen Walter Ulbrichts und führender Kulturpolitiker - wird nachgewiesen, daß die Bürger unseres Staates schon Erben des Kommunistischen Manifestes sind. Es wird demonstriert, daß letztlich all das, was in der sozialistischen Gesellschaft an Kunst und Kultur existiert und an Leistungen auf dem Gebiet des geistig-kulturellen Lebens vollbracht wird, unmittelbar von der Lehre Marx1 und Engels1 hergeleitet wird. Ferner stehen im Mittelpunkt der Besprechung: Das Hauptanliegen von Marx und Engels, die Wirklichkeit und Ihre gesellschaftlichen Prozesse als Gesamtheit zu erkennen: der integrierende einheitliche Charakter der ästhetischen und kunsttheoretischen Ideen in der Gesamtanlage des Marxismus. In der 2. Hälfte beschäftigt sich der Beitrag mit zwei allgemeinen Gesichtspunkten der marxistischen Kunstauffassung: 1. der Tendenzcharakter; 2. die Vorstellung vom allseitig gebildeten Menschen und seine Vorbereitung auf den Kunstgenuß.

125 Müller, Günther: Die Novemberrevolution und ihre Auswirkungen auf das musikalische Schaffen. - In: Musik in der Schule. 19 (1968), S. 393-399.

Wenn auch nicht in dem Umfang wie die Große Sozialistische Oktoberrevolution, so findet doch auch die Novemberrevolution 1918 ihre Widerspiegelung im musikalischen Schaffen. Es handelt sich dabei um einen ganzen Komplex integrierender Themen, die ihre Bewältigung damals vor allem im revolutionären Arbeitervolkslied fanden. Ihr betont parteilich-revolutionäres Engagement fand vor allem in der Textfassung seinen Niederschlag, das Melodiengut setzt sich hauptsächlich aus dem geläufigen Liedgut der Zeit zusammen. Auch Hanns Eisler hat sich mit verschiedenen Vokalkompositionen - vornehmlich nach Texten zu Brecht und Weinert - als Chronist und Dokumentarist der Novemberrevolution erwiesen. (Z)

126 Müller, Walter: Leo Kestenberg - Künstler und Pädagoge. - In: Musik in der Schule. 19 (1968), S. 122-127.

Die Arbeit würdigt das schulmusikalische Reformwerk Kestenbergs, das als eine wesentliche Grundlage aller musikpädagogischen Profilierungsbestrebungen der Jetztzeit angesehen und in 8 Thesen gewertet wird.

127 Neumann, Christel: Aufführungspraktische Prinzipien bei der Interpretation des deutschen Chorliedes um 1600. - In: Wiss. Beiträge d. Univ. Halle, Reihe G. 8 (1968), H. 1, S. 65-71 = Hallesche Beiträge zur Musikwissenschaft.

Die Quellen, die uns heute Aufschluß über das Singen um 1600 geben können, beziehen sich zumeist auf die Stimme und ihre Behandlung. Interpretatorische Probleme sind allein den Darstellungen zur Affektenlehre zu entnehmen. Die aufführungspraktischen Prinzipien sind verschiedenen Schriften entnommen, die sich mit der Affektenlehre und dem italienischen Klangideal um 1600 auseinandersetzen. Folgende Schwerpunkte dazu sind näher ausgeführt: Stimmgebung, Tonansatz, Atemtechnik, Stimmeffekte, Textbehandlung. Im Anhang sind die verwendeten Quellen und Schriften angegeben. (Z)

128 Neumann, Werner: J. S. Bach - Sämtliche Kantatentexte. Unter Mitbenutzung von Rudolf Wustmanns Ausgabe der Bachschen Kirchenkantatentexte. - Leipzig: VEB Breitkopf & Härtel 1967. XXIV/644 S.

Unter diesem Titel versteht der Autor sowohl die Texte des geistlichen wie die des weltlichen Kantatenwerkes, darin über Wustmann hinausgehend, an dessen Ausgabe der Kirchenkantatentexte er in mancherlei Hinsicht anknüpft. Weiterhin nimmt er auch all jene Kantatendichtungen auf, "die Bach nachweislich oder sehr wahrscheinlich als Vorlage heute verschollener Kompositionen verwendet hat". Der Autor Informiert den Benutzer zudem über die Bestimmung, die Entstehungszelt, die zum Bestimmungstag gehörenden Perikopen, die textlichen Grundlagen und die Dichter. Inhaltlich und sprachlich schwer verständliche Stellen werden eingehend erläutert. Ein ausführliches Vorwort, in dem er vor allem auf die editoriale Problematik eingeht, und der umfangreiche Anhang, der das Vorwort der Wustmann-Ausgabe enthält, außerdem eine Übereinsicht über Dichter und Dichtungen, ein Register der Satzanfänge und ein Verzeichnis der Kantaten nach Nummern erhöhen sowohl den Informativen wie den prakti-schen Wert der Veröffentlichung. Dem unveränderten Nachdruck der Auflage von 1953 ist eine Übersicht über die chronologische Neuordnung der Kantaten, eine der wesentlichsten Ergebnisse der neueren Bach-Forschung, beigegeben.

129 Niemann, Konrad: Experimentelle und soziologische Methoden zur Ermittlung des Musikniveaus. Ein Beitrag zur Methodik empirischer Musiksoziologie. - Diss., Humboldt-Univ. Berlin 1968. 230 S.

Einleitend werden die Stellung der marxistischen Musiksoziologie, das Verhältnis von Musikhistoriographie und Musiksoziologie und die Aufgaben der konkret-soziologischen Forschung erörtert. Zur Erprobung verschiedener Methoden und Techniken erfolgte eine Befragung über Musik in zwei nach dem Quotaverfahren ermittelten Teilstichproben. Unter methodenkritischem Gesichtspunkt wurde untersucht und ausgewertet, ob durch die Reihenfolge der vorgeführten Musikbeispiele, oder ob durch eine Erklärung zum gehörten Musikbeispiel die Bewertungen beeinflußt werden, ferner, welche Skalierungen sich als günstig erweisen, ob drei- oder fünfstufig verbale Skalen oder ob kontinuierliche Skalen. Dabei konnte ermittelt werden, daß die Reihenfolge der Musikbeispiele keinen Einfluß auf die Bewertung ausübt. Musikurteile tendieren aber zu positiver Bewertung bei kurzer Erläuterung; signifikante Unterschiede ergaben sich vor allem bei den verschiedenen Tätigkeitsgruppen und nach dem Bildungsniveau. Eine kontinuierliche Skala mißt genauer und differenzierter; sie ist für kleine Erhebungen besonders geeignet. Die Ergebnisse wurden verglichen mit den nach einer dreistufigen verbalen Skala gewonnenen Daten. Die Verwendung einer fünfstufigen Skala bietet mit den Zwischenstufen bessere Möglichkeiten zur Erkenntnis von Entwicklungstendenzen musikalischer Interessen als eine dreistufige Skala. Die Verbreitung des Liedgutes konnte über Liedlisten ermittelt werden. Signifikante Unterschiede hinsichtlich der Verbreitung ergaben sich zwischen beiden Geschlechtern, den Tätigkeits- und Altersgruppen. Zur besseren Erfassung des Musikurteils wurde ein dreidimensioniertes Musikurteil nach der Geschmacksbewertung, der Genrekenntnis und einer Funktionszuordnung gebildet.

130 Notowicz, Nathan: Hanns Eisler - Dokumente. Schallplattentextheft. - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten 1968. Eterna Nr. 820855-56 - 29. und 30. Platte aus der Reihe "unsere neue musik".

Die beiden Dokumentar-Schallplatten eröffnen eine Folge von Selbstzeugnissen Hanns Eislers in Wort und Ton und ergänzen die vom VEB Deutsche Schallplatten erscheinende Reibe seiner Kompositionen. Sie lassen uns den Komponisten lm Gespräch, als Vortragenden, bei der Probenarbeit mit seinen Sängern und als Dirigenten erleben. Die Veröffentlichung erfolgte anläßlich des 70. Geburtstages von Hanns Eisler. (Z)

131 Ochs, Ekkehard: Dmitri Schostakowitsch - 8. Streichquartett. Möglichkeiten seiner Verwendung im außerschulischen Bereich. - In: Musik in der Schule. 19 (1968), S. 361-367.

Das 8. Streichquartett Schostakowitschs ist in mehrfacher Hinsicht ein im musikpädagogischen Bereich sehr gut verwendbares Werk. Ausgehend von zahlreichen wertvollen Anknüpfungspunkten und Koordinierungsmöglichkeiten mit anderen Fächern, von wesentlichen erzieherischen und ästhetischen Faktoren und einer kurzen Analyse des Werkes, werden detaillierte Hinweise zu seiner Behandlung im außerschulischen Bereich gegeben, da das Quartett im Lehrplan nicht enthalten ist.

132 Ochs, Ekkehard: Über einige Aspekte des kammermusikalischen Schaffens D. Schostakowitschs. - Referat.

Das kammermusikalische Schaffen Schostakowitschs steht bisher in der Praxis und in der musikwissenschaftlichen Literatur stark im Schatten der Sinfonik. Der Vortrag geht anhand umfassender Untersuchungen aller Kammermusikwerke auf wesentliche Aspekte dieses Genres ein, beleuchtet, ausgehend von musikhistorischen Voraussetzungen die Stellung der Kammermusik Schostakowitschs im Rahmen seines Gesamtwerkes, betrachtet Struktur, Harmonik, Rhythmik, Melodik und inhaltliche Aussage und versucht, zusammenfassend den Kammermusik-Stil des Komponisten zu definieren. Gleichzeitig setzt sich der Vortrag kritisch mit sowjetischer Literatur über die Kammermusik auseinander.

133 Olias, Günter: Zur Spezifik und Methodologie der Werkbetrachtung im Musikunterricht. - Musik in der Schule. 19 (1968), S. 290-302.

Die Einbeziehung der Werkbetrachtung in den Musikunterricht ist eine notwendige Ergänzung zum Bereich des Musikhörens. Sie dient der erzieherischen und bildenden Entwicklung eines Kunstwerkes und erfordert eine umsichtige fachwissenschaftlich und praktisch-künstlerisch fundierte pädagogische Arbeit. Im Sinne der Werkbetrachtung lassen sich folgende wesentliche Strukturelemente des musikalischen Hörens bestimmen: das an das Kunstwerk gebundene aufmerksame Zuhören, das nachempfindende Einfühlen, das bewußte Erkennen und Wissen sowie das Werten und Urteilen. Nur bei optimaler Ausgewogenheit all dieser Komponenten vermag es uns gelingen, dem Wesen der Musik unter Beachtung ihrer "vieldeutigen Konkretheit" im besten Sinne gerecht zu werden. (Z)

134 Olias, Günter: Musikpädagogik - ein bildungs- und erziehungstheoretisches Problem unserer Zeit. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 314-323.

Die Ausführungen konzentrieren sich auf vier Schwerpunkte: 1. den Widerspruch zwischen aktuellen Bildungs- und Erziehungsgeschehen und der notwendigen prospektiven allgemein-gesellschaftlichen und speziell-künstlerischen Zielgerichtetheit, 2. die dialektische Kooperation zwischen inneren und äußeren Systembedingungen im Sinne von Entwicklung und Erziehung, 3. die Mechanismen dieser Entwicklungs- und Formungsprozesse (Differenzierung und Zentralisierung) im Hinblick auf die Ausprägung personaler Eigenschaften, 4. das Verhältnis von Theorie und Praxis im musikpädagogischen Bereich.

135 Olias, Günter: Aufgaben und Gestaltungsmöglichkeiten einer zielgerichteten Liedeinführung. - In: Musik in der Schule. 19 (1968), S. 251-254.

Aufgabe der Liedeinführung ist es, das Musikverstehen zu fordern und die Grundlagen für eine mögliche praktische Musikausübung zu schaffen. Folgende inhaltliche Schwerpunkte lassen sich für die Liedeinführung fixieren: Untersuchungen des musikalischen Materials sowie seiner strukturellen und formalen Ausprägung im textinhaltlichen Sinnbezug, Beachtung der sängerischen Interpretation, zeit- und entstehungsgeschichtliche Betrachtungen, politisch-ideologische Begründungen und Aktualisierungen. Als praktische Beispiele für Liedeinführungen wurden deutsche und internationale Kampf- und Arbeiterlieder herangezogen. (Z)

136 Pachnicke, Bernd: Hans Christian Bartel: Konzert für Orchester. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 92-93.

Hans-Christian Bartel, zur jüngsten Leipziger Komponistengeneration zählend, hat mit seinem im September 1967 daselbst uraufgeführten Konzert für Orchester ein modern empfundenes, logisch gearbeitetes und dynamisch kontrastreiches Werk vorgelegt. Es fußt auf motivisch-thematisch äußerst konzentriertem Material. Das Klangbild ist pointiert und von orchestralem Raffinement. Die Schreibweise wächst organisch aus der Tradition, die brillante Instrumentation vermeidet jede Äußerlichkeit. (Markowski)

137 Petermann, Kurt und Heinz Legler: Sowjetische Tanzliteratur. - Leipzig: Institut für Volkskunstforschung b. Zentralhaus f. Kulturarbeit 1967. 58 S.

Ein annotiertes Bücherverzeichnis der in der Deutschen Staatsbibliothek zu Berlin und im Deutschen Tanzarchiv des Institutes für Volkskunstforschung in Leipzig gesammelten Schriften sowjetischer Autoren. Sowjetische Mit einem Anhang: Sowjetische Tanzliteratur in deutschen Übersetzungen.

138 Petermann, Kurt: Überlegungen zur Strukturanalyse des mecklenburgischen Volkstanzes. - Referat, Kolloquium zur mecklenburgischen Musikgeschichte, Rostock 1968.

Vorschläge für eine fachgerechte Volkstanzanalyse als Grundlage der historisch-dialektischen Geschlechtsbetrachtung des Tanzes in einer deutschen Landschaft.

139 Petermann, Kurt: Gesellige Tänze und Tanzspiele. - Leipzig: Institut für Volkskunstforschung b. Zentralhaus f. Kulturarbeit 1968. 55 S. und 30 S. Notenbeilage.

Die Sammlung enthält 48 gesellige Tänze vom traditionellen Volkstanz bis zum Modetanz in geselliger Form sowie 26 Tanzbeispiele. Im Anhang befinden sich Klavierbegleitungen zu allen geselligen Tänzen.

140 Petermann, Kurt: Tanzbibliographie. Verzeichnis des deutschsprachigen Schrifttums über den Volks-, Gesellschafts- und Bühnentanz. 6 Bände. - Leipzig: VEB Bibliographisches Institut 1965-1968.

I. Nachschlagewerke
IT. Periodika
III. Der Tanz in der bildenden Kunst und Photographie.
IV. Der Tanz in gesellschaftlicher und naturwissenschaftlicher Sicht.
1. Philosophie, Ästhetik, Kulturpolitik, Sprachwissenschaft; 2. Soziologie: 3. Kult und Religion (kirchliche Tanzverbote und Polemik gegen den Tanz); Ethik und Pädagogik; 5. Medizin und Psychologie; 6. Tanz und Recht, weltliche Tanzverbote; 7. Rhythmische Erziehung und Gymnastik, Rhythmusforschung, Eurhythmie.
V. Geschichte des Tanzes.

141 Petzoldt, Richard: Ludwig van Beethoven. - Leipzig: VEB Bibliographisches Institut 1968. 80 S.

Die 7. Auflage der erstmals 1952 erschienenen Bildbiographie wurde textlich und hinsichtlich des Bildmaterials wesentlich erweitert und gänzlich umgestaltet. In allgemein verständlicher Form werden Lebensgang und Werke Beethovens vor dem gesellschaftlich-politischen Hintergrund seiner Epoche geschildert.

142 Petzoldt, Richard: Georg Philipp Telemann. Leben und Werk. - Leipzig: VEB Deutscher Verl. f. Musik 1968. 240 S.

Die Arbeit bringt die in älteren und neueren Publikationen veröffentlichten Ergebnisse der Telemann-Forschung in einen für Fachleute und Musikliebhaber gleich gut lesbaren Zusammenhang. In der Biographie kommt Telemann ausführlich selbst zu Wort, was der Arbeit eine besondere Authentizität verleiht. Eigene Erkenntnisse bringt der Verfasser zur Frage der sozialen Stellung Telemanns und in der Werkbetrachtung.

143 Pischner, Hans: Brecht und die gesellschaftliche Funktion der Musik. Zum 70. Geburtstag des Dichters am 10. Februar. - In: Musik, u. Gesellschaft. 18 (1968). S. 75-36.

Es handelt sich um einen Vortrag, den der Autor 1966 an der Deutschen Staatsoper Berlin Im Rahmen der Festwoche "Brecht und die Musikdramatik" gehalten hat. Anhand zahlreicher Äußerungen Brechts und mit Bemerkungen vor allem über die Werke Brechts, die besonders mit Musik verbunden sind (Musiktheater), wird zusammenfassend der große Einfluß des Dichters auf die Wendung vom kulinarischen zum dialektisch-epischen Prinzip auch im Musikalischen (besonders Musiktheater) dargelegt. Werke auf Brecht-Texte von Wagner-Régeny, Egk, Orff, Weill, Dessau, Eisler, Hindemith werden herangezogen. (Schaefer)

144 Pleßke, Hans-Martin: Bibliographie des Schrifttums zur Geschichte deutscher und österreichischer Musikverlage. - In: Beiträge zur Geschichte des Buchwesens. 3 (1968), S. 135-222.

Bei der Bibliographie handelt es sich um eine Bestandsaufnahme, die zugleich Anregungen für weitere Untersuchungen auf zum Teil nur spärlich erschlossenen Gebieten vermitteln soll. Das Verzeichnis weist 755 Nummern auf. Die Gruppe "Geschichte einzelner Musikverlage" enthält bei jeder Firma einige Angaben zur Geschichte des Unternehmens und dessen wichtigsten Verlagsrichtungen. Mit der Gruppe "Komponist und Musikverlag" wird ein umfassender Überblick über die Beziehungen namhafter Musiker zum Musikverlagswesen geboten. Originale Verlagskataloge bleiben in der Bibliographie unberücksichtigt.

145 Preu, Otto: Die Beurteilung der Kinder stimme. - In: Musik in der Schule. 19 (1968), S. 237-239.

Die Stimme ist als wichtiger Faktor im Kommunikationsprozeß wesentlich an der Übermittlung von Bewußtseinsinhalten beteiligt. Wegen des hohen Kommunikationseffekts der Stimme ist eine systematische Beobachtung und Beurteilung der Kinderstimme notwendig. Es werden zwanzig Kriterien vorgeschlagen, nach denen eine Stimme beurteilt werden kann, Hauptaugenmerk wird auf die Besonderheiten des Stimmklangs und der Artikulationsbewegungen gelegt. Die Diagnostik der Kinderstimme hat prophylaktische und prognostische Bedeutung und gibt dem Musikerzieher eine Grundlage für seine gesangspädagogische Arbeit.

146 Preu, Otto: Die Rezeption einfacher rhythmischer Signale durch zerebralparetische und nichtgeschädigte Kinder. - In: Ärztliche Jugendkunde. 59 (1968), Nr. 1/2, S. 1-5.

103 zerebralparetische Kinder und 201 nichtgeschädigte Kinder zwischen dem 5. und dem 14. Lebensjahre hatten die Aufgabe, einfache rhythmische Signale zu notieren. Dadurch war es möglich, die Entwicklung der visuellen Verstellungen von Hörwahrnehmungen zu untersuchen. Auffällig gute Entwicklungstendenzen zeigten die diplegischen und athetotischen Kinder. Vergleiche ergaben, daß die audio-visuellen Ergänzungsfunktionen des 10-14jährigen zerebralparetischen Kindes etwa den durchschnittlichen Leistungen des 5- bis 6-jährigen Vorschulkindes entsprechen.

147 Rebling, Eberhard: "Impulse", Ballett von Uwe Ködderitzsch. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 14-16.

Es handelt sich um das dritte Ballett des 3ojährigen Leipziger Komponisten, das handlungslos ist, dessen dramaturgische Konzeption jedoch darauf hinweist, verschiedene menschliche Haltungen unserer Zeit in einer für die Menschen von heute typischen Entwicklung zu gestalten. Den einzelnen Teilen des Werkes sind Überschriften vorangestellt, die psychische menschliche Verhaltensweisen vezeichnen: "hektisch", "sentimental", "ziellos", "banal", "spielarisch", "zynisch", "verwirrt": die Einleitung trägt den Titel "Suchen", der Schlußsatz heißt "Die Entdeckung"; damit ist eine dramaturgische inhaltliche Konzeption angedeutet. Die musikalische Gestaltung setzt eine großes Instrumentarium mit vielen Klangfarben ein. Das Werk wurde am 7.9.1967 in der Komischen Oper Berlin uraufgeführt. (Markowski)

148 Reich, Wolfgang: Threnodiae sacrae. Katalog der gedruckten Kompositionen des 16.-18. Jahrhunderts in Leichenpredigtsammlungen innerhalb der Deutschen Demokratischen Republik. - Dresden: Sächs. Landesbibliothek 1966 (1967). 75 S.

Der Katalog nennt 434 Titel von Leichenpredigten, in denen rund 550 Kompositionen enthalten sind (Lieder, Kantionalsätze, Motetten, Kantaten). Zu jedem Titel werden alle bekannten Fundorte in der DDR mitgeteilt.
Register: 1. Verstorbene, denen die Komposition gewidmet ist; 2. Komponisten: 3. Textanfänge.

149 Richter, Lukas: Die Neue Musik der griechischen Antike. Teil I: Die italienische Überlieferung; Teil II: Die Tondenkmäler. - In: Archiv für Musikwissenschaft. 25 (1968), Nr. 1, S. 1-18 u. Nr. 2, S. 134-147.

Als Entwurf zu einem künftigen Gesamtbild gedacht, bemüht sich die Arbeit um eine Würdigung einer bislang meist unterschätzten oder abgewerteten Epoche der griechischen Musikgeschichte. Wie der Quellenbefund zeigt, erweiterten die Meister des neuen Dithyrambos und Nomos bewußt die traditionellen Mittel der Kompositionstechnik. Die verschiedenen Neuerungen, durchkomponierte akzentgerechte Vertonung, tonmalerische Melismatik, Vorliebe für Modulation, extreme Stimmlagen, verselbständigtes Instrumentalspiel, dienen realistischem Textausdruck und psychagogiseher Wirkung auf das breite Publikum der Polis. Mit Organisation chorischer Agone und Errichtung eines Konzerthauses schufen die athenischen Staatsmänner die Grundlagen für eine Demokratisierung der Musik. - Im 1. Teil wird die kritische Stellung zeitgenössischer und späterer Schriftsteller untersucht, so des Aristophanes, Platon, Aristoteles und Aristoxenos und eine Charakteristik der einzelnen Dichtermusiker, vor allem des Kinesias, Philoxenos, Timotheos und Euripides, gegeben (mit besonderer Berücksichtigung der "Perser" des Timotheos). - Der 2. Teil analysiert das Musikfragment aus dem euripideischen Orestes als einziges authentisches Dokument der Neuen Musik sowie hellenistische Tondenkmäler, wie die Delphischen Hymnen und den Papyrus Berlin 6870, aus denen sich die Spuren der Neuen Musik rekonstruieren lassen.

150 Richter, Renate: Tonalitätsvorrat der Elisabethanischen Liedkanzone - eine tonale und harmonische Analyse der engl. "ballets" und "canzonets" um 1600. - Diss., Leipzig 1968. 125 S.

Die Studie sucht tonale Erwartungsmuster in volkstümlicher Musik um 1600 und tonale Gewohnheiten Englands. Musiksoziologische und anglistische Gesichtspunkte geben Anlaß. Englands Eigenständigkeit im tonalen Aufbruch - auch in der Contratenor-Praxis - neu zu beleuchten. Zwei Kapitel bieten eine detaillierte tonalharmonische Analyse aller Kanzonen der "English Madrigal-School”. Als Ergebnis steht folgende Definition: Tonalität erscheint als dreiklangsmäßige Quinttonalität mit schon teilweiser funktioneller Sinnfälligkeit. Besonders im homophonen Satz erfährt die Kadenz eine Verdichtung, wird ihre doppelte Funktionsqualität intensiviert und bezeugt die Großplanung mit möglicher Quintfortschreitung und kühner Dissonanzbehandlung das neue Harmoniebewußtsein. Dennoch findet eine Konsolidierung der Dur-Moll-Tonalität noch nicht statt, da weder bewußte Geschlechtertrennung noch grundsätzlich funktionell sinnfällig Nebenstufen nachweisbar sind. England ist aber in seiner Haltung um 1600 nicht nur Filiale Italiens, sondern eigenständig und verpflichtend vorbildlich.

151 Rudolph, Johanna; Probleme der Hamburger deutschen Frühoper. - In: Theater der Zeit. 23 (1968), S. 20-23.

Die Autorin bestimmt die Stellung der Hamburger Gänsemarktoper um 1700 und wertet ihr Repertoire und ihre Komponisten als Wegbereiter einer demokratischen Musikkultur. Sie hebt den sozialkritischen Aspekt in einigen Opern Reisers und Theiles hervor, sowie das Anliegen dieser Komponisten, die Oper "mit dem Volk zu verbinden, dessen Geschmack zu bilden und sein Denken mit den fortschrittlichen Ideen der Zeit zu erfüllen." (Z)

152 Rudolph, Johanna: Georg Friedrich Händel - Judas Maccabäus. Schallplattentextheft. - Berlin: VEP Deutsche Schallplatten 1968, Eterna Nr. 825S18-820.

"Judas Maccabäus" ist ein Gipfelwerk klassischer Prägung in Händels Schaffen ausgezeichnet durch einen neuen heroischen Stil, durch das Pathos volkstümlicher Einfachheit, Das dreiaktige werk gehört in die Reihe von Händels großen Geschichtsoratorien in denen sich das Geschick ganzer Völker spiegelt. Diesen Geschichtsoratorien liegt eine gemeinsame Idee zugrunde: die Absicht, die Menschen durch das große Kunsterlebnis besser zu machen. sie für wahrhaft edle Menschheitsziele zu begeistern. In der Einführung wird ein breites historisches Bild der politischen Bewegungen in England des 18. Jahrhunderts entworfen. Der Hauptwert bei der Verlaufsbeschreibung des Werkes wird auf die Herausstellung von Jenen Absichten gelegt, die Händel mit der Textwahl für die Gestaltung der Probleme seiner Zeit verfolgte. (Z)

153 Rösler, Walter: Angewandte Musik. Notizen zu Bühnenmusiken Hanns Eislers. - In: Theater der Zeit. 23 (1968), Nr. 13, S. 21-24.

Durch Anwendung dialektischer Prinzipien auf die musikalische Komposition erfahren traditionelle Punktionen der Bühnenmusik (Rahmenmusiken, Inzidenzmusiken usw.) bei Hanns Eisler vielfach eine Umwandlung ihrer Bedeutung. Eislers Bühnenmusiken sind nicht auf Steigerung, sondern auf Ergänzung und nötigenfalls Verfremdung des Bühnengeschehens angelegt. Beispiele aus Musiken zu Brecht-Stücken erläutern musikalisch-dramaturgische Verfahrensweisen des Komponisten: Deformation, Zitate, Effekte, illustrative Elemente, musikalischen Gestus.

154 Rösler, Walter: Griechische Hochzeit. Notizen zu Robert Hanells neuer Oper. - In: Theater der Zeit. 23 (1968), Nr. 6, S. 22-25.

Hanell bedient sich in der "Griechischen Hochzeit" zahlreicher Themen und Motive als eines wichtigen dramaturgischen Mittels, um damit innere Zusammenhänge zwischen Situationen und Vorgängen sowie zwischen Aktionen und Emotionen der handelnden Personen entscheidend zu verdeutlichen. Metamorphosen und Verquickungen des musikalischen Materials werden aufgezeigt. Bei aller Verästelung der Themen zerfällt die musikalische Struktur jedoch niemals, sondern weist eine klare Gliederung auf, was an einer Szene des 1. Bildes demonstriert wird.

155 Rösler, Klaus: Das Mansfelder Bergmannslied - Versuch einer Sammlung und Interpretation. - Diss., Halle 1967.

Die Arbeit stellt einen Beitrag zum Komplex "Arbeiterliedforschung" dar. Sie verfolgt das Ziel, das durch seine berufsständische und landschaftsbedingte Thematik sich selbst von anderen Arbeiterliedern abgrenzende Teilgebiet aus marxistischer Sicht einer kritischen Analyse und Interpretation zu unterziehen. Dabei galt es die Spezifika des Mansfelder Bergmannsliedes im Zusammenhang aller gesellschaftlicher Faktoren zu sehen, die bei der Herausbildung einer über 3oojährigen Liedtradition wirksam wurden. In sieben Kapiteln wird versucht, die sich im Liedgut widerspiegelnde Bewußtseinsentwicklung der Mansfelder Bergleute nach historischen und sozialökonomischen Gesichtspunkten zu begründen. Kapitel VII erfaßt Neuschöpfungen, die der veränderten gesellschaftlichen Entwicklung nach 1945 entsprechen. Bei den Mansfelder Bergmannsliedern handelt es sich zum größten Teil um Kontrafakturen geistlicher (17./18. Jahrhundert) oder preußisch-politisch engagierter Lieder (19. Jahrhundert). Eigenständiges mansfeldisches Melodiengut läßt sich nur sehr vereinzelt nachweisen (17./18. Jahrhundert und nach 1945). Die Entwicklungstendenz des Liedtyps entspricht auch im Mansfeldischen der allgemeinen Praxis berufsständischen Chorgesangs: einstimmige, im Choralton gehaltene spätmittelalterliche Gesänge, revolutionäres und klassenbewußtes Arbeiterkampflied.

156 Rothe, Hans-Joachim: 225 Jahre Gewandhausorchester Leipzig. - Leipzig 1968. - In: Arbeitsberichte zur Geschichte der Stadt Leipzig, S. 16-26.

In dem Beitrag wird erstmalig der Versuch unternommen, die Geschichte des Gewandhausorchesters nach den Erkenntnissen der marxistischen Geschichtsforschung zu periodisieren und danach markante Erscheinungen und Verläufe nach ihrem Ursprung und ihrem Zusammenhang darzustellen. Dabei werden z.T. wenig bekannte Quellen verwendet, in denen das Progressive in der Orchestergeschichte zum Ausdruck kommt.

157 Schaefer, Hansjürgen: Max Butting - Sinfonie Nr. 7, op. 67; Streichquartett Nr. 8, op. 96 (Die Nachgeburt). Schallplattentextheft. - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten 1968. Eterna Nr. 820825 = 32. Platte aus der Reihe "unsere neue musik".

In der Einführung wird von den verschiedenen Stationen der künstlerischen Entwicklung des Komponisten berichtet. Mas Butting hatte vor allem nach 1945 am Aufbau unserer neuen demokratischen Musikkultur starken Anteil und gehört heute zu den führenden Persönlichkeiten des DDR-Musikschaffens. Die zweiteilige 7. Sinfonie wurde 1949 vollendet. Sie ist ein Werk der Auseinandersetzung und der persönlichen. Rechenschaft nach den Jahren des Faschismus. In der Analyse wird versucht, aus den thematischen Formulierungen programmatische Bezüge herauszustellen. Das Streichquartett op. 96 entstand in den Jahren 1956 und 1957 zusammen mit zwei weiteren Quartetten und der Komponist verweist darauf, daß man diese drei Quartette auch als eine "Streichquartett-Sinfonie" auffassen kann. Das vorliegende 8. Quartett bildete dann den langsamen, nachdenklichen Mittelsatz. Die Schallplatte erschien zu Ehren des 80. Geburtstages des Komponisten. (Z)

158 Schaefer, Hansjürgen: Alternativen. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 217-220.

Kulturpolitischer Kommentar zum Orchestersterben in der Bundesrepublik Deutschland als einem Merkmal der allgemeinen "Kulturdemontage" dort. Die Gründe dafür werden dargelegt, ferner erfolgt eine Gegenüberstellung mit der kulturellen Entwicklung In der DDR, besonders im musikalischen Bereich.

159 Schaefer, Hansjürgen: Wolfgang Lesser: "Ein Tag in unserer Stadt". - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 89-90.

"Ein Tag in unserer Stadt" nennt sich ein Liedzyklus des Berliner Komponisten Wolfgang Lesser (geb. 1923) auf Texte von Manfred Streubel, der im Oktober 1967 im Apollo-Saal der Deutschen Staatsoper Berlin uraufgeführt wurde. Der als Liedkomponist bewährte Tonschöpfer gab mit diesen neun Liedern Gedanken und Gefühlen unserer Tage musikalischen Ausdruck; die sehr plastische, emotionsstarke Sprache der Verse kam seinen Intentionen entgegen. Die lockere Folge unterliegt dennoch einem dramaturgischen Prinzip: Einem äußerlichen Decrescendo der Liedfolge - vom kräftig auftrumpfenden ersten Stück zu den lyrisch verhaltenen letzten - entspricht ein

Crescendo an Innerer Intensität. Die Lieder lassen den Gesang den Vorrang, der Klavierpart gibt rhythmische und klangliche Impulse. (Markowski)

160 Schaefer, Hansjürgen: Siegfried Matthus - "Der letzte Schuß". - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 328-334.

Analyse der 1967 uraufgeführten Oper nach der Novelle von Lawrenjow. Untersucht werden Dramaturgie und Grundsätze der musikalischen Gestaltung. Das Wesen dieser Opernmusik liegt im Bemühen, Nummern- und durchkomponiertes Prinzip neuartig zu nutzen. Matthus fand interessante Möglichkeiten des dramatisch bedingten Musik-Einsatzes und nutzt sie, um ideologische Grundpositionen des Geschehens deutlich zu machen.

161 Schaefer, Hansjürgen: Konzerte im Profil. Bemerkungen zur Spielzeit 1967/68. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 230-236.

Untersuchung des Anteils von Musik des 20. Jahrhunderts in den Sinfoniekonzerten der Spielzeit (Orchester der DDR). Besonders geprüft wird der Anteil der DDR-Musik. Sonderprüfungen der Gebiete "Jugend- und Schulkonzerte", "Chorsinfonik". Abschließend werden die Meinungen einiger DDR-Dirigenten zur Pflege zeitgenössischer Musik veröffentlicht und kommentiert.

162 Schaefer, Hansjürgen: Musik in der sozialistischen Gesellschaft. - Berlin: Tribüne-Verl. 1967. 92 S.

Die Broschüre wendet sich an Kulturfunktionäre des FDGB und will einige wichtige Aspekte der Musik, des Musiklebens in der DDR, sowie Informationen über das ästhetische Wesen der Tonkunst, ihre soziale Funktion (in historischem Abriß), Betrachtungen zur DDR-Musik (am Beispiel des Violinkonzertes von E. B. Meyer), Erläuterungen einiger wesentlicher musikalischer Termini, Hinweise für die eigenschöpferische Tätigkeit auf musikalischem Gebiet (reproduzierend und produzierend) geben.

163 Schaefer , Hansjürgen: Bruckners VII. Sinfonie, gespielt vom Berliner Sinfonieorchester. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 173-176.

Analysiert wird eine Aufführung der VII. Sinfonie Bruckners durch einen Dirigenten, der besonders auf Musik des 20. Jahrhunderts spezialisiert ist. Es kann auf einige Besonderheiten (Tempowahl, Klangbild) hingewiesen werden, die interessante Ansätze für eine vom traditionellen Bruckner-IdeaL abweichende und werkgemäße Interpretation heute bieten.

164 Schmidt, Gerhard: Johann Cilensek: Konzertstück für Klavier und Orchester. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 86-89.

Als konsequente Weiterführung seines bisherigen sinfonischen Schaffens wird in einer Analyse Cilenseks neuestes Werk dargestellt. Aufbauend auf einer dodekaphonischen Grundreihe, berücksichtigt es bei Erweiterung klanglicher kompositorischer Gestaltungsmittel besonders die vielfältigen spieltechnischen Möglichkeiten des Soloinstruments.

165 Schotte, Hildegard: Vokalsolistische Interpretation von Arbeiter- und Kampfliedern, dargestellt am Schaffen Hanns Eislers. - In: Musik in der Schule. 19 (1968). S. 261-264.

Eine Komposition ist die musikalische Kommunikation eines künstlerischen Abbildes der Wirklichkeit. Die Interpretation als ihre klangliche Realisierung ist in ihrem Mittlertum zwischen Werk und Hörer das Ergebnis eines weiteren kommunikativen Umsetzungsprozesses. Die Vortragsweise ist integrierender Bestandteil einer Komposition und muß bei der klanglichen Realisierung durch den Interpreten als vom Komponisten vorgegebenes Kommunikationsmittel wirksam werden. - Der Kampfliedersänger baut seine Kunst auf der traditionellen Gesangstechnik auf, er bezieht seine Vortragsmittel aus dem Volkssängertum, aus der Singweise des Agitprop, des Kabaretts, des Bänkelsangs und des Schauspielers und kommt zu dem antivokalischen Vortragsprinzip der vibrato-armen kurzen Vokalisation und der dramatisierten akzentuierten Konsonantierung. Er ist Agitator, seine Kunst ist Waffe im Klassenkampf des Proletariats. Die Verbindung der drei Künstlerpersönlichkeiten Bertolt Brecht, Hanns Eisler und Ernst Busch entwickelte den Arbeiter-Kampfgesang zu einen künstlerisch hochwertigen Genre der modernen aktuellen Musik.

166 Schneidereit, Otto: Berlin, wie es weint und lacht. Spaziergänge durch Berlins Operettengeschichte. - Berlin: VEB Lied der Zeit 1968. 376 S.

Der Autor will mit der vorliegenden Arbeit in allgemeinverständlicher Art und Weise ein lebendiges, kaleidoskopartiges Bild der Berliner Operettengeschichte von ihren Anfängen bis in unsere Gegenwart hinein vermitteln. Dabei versteht der Autor unter "Berliner Operettengeschichte" nicht nur die Geschichte der in Berlin entstandenen Werke dieses Genres, sondern alles, was in dieser Stadt überhaupt mit der Operette in Verbindung stand. Der Untertitel "Spaziergänge durch Berlins Operettengeschichte" weist schon darauf hin, daß es weniger ein wissenschaftlich-nüchternes Nachschlagewerk, als vielmehr ein historisch-fundiert plauderndes Buch sein will.

167 Schrammek, Winfried: Auf welchen Musikinstrumenten soll man heute die Musik Johann Sebastian Bachs spielen? - In: Bach-Jahrbuch. 53 (1967), S. 117-118.

Nachdem auf die mannigfachen Schwierigkeiten hingewiesen werden war. die das historische Instrumentarium durch Spielart und technische Eigenheiten dem heutigen Musizieren bereitet, wird die Forderung erörtert, aus der Praxis der Gegenwart heraus Instrumente neu zu schaffen, die in ihren wesentlichen Merkmalen dem Klang der Bachzeit entsprechen, wie dies z.B. bei der Orgel, der Blockflöte, der Viola da gamba und Viola d'amore, der "Clarine" und zum Teil beim Cembalo schon gelungen ist.

168 Schrammek, Winfried: Musikinstrumenten-Museum Leipzig mit alter Tradition. - In: Musikinstrumenten-Report. 3 (1967), F. 6, S. 12.

Kurzer Bericht über das Musikinstrumenten-Museum der Karl-Marx-Universität Leipzig mit Hinweisen über den Instrumenten-Bestand, über die Entstehung und Geschichte des Museums sowie über die Anordnung der Musikinstrumente in der Schausammlung.

169 Schrammek, Winfried: Gedanken zur Restaurierung historischer Musikinstrumente. - Kassel: Bärenreiterverl. 1967.- In: Festschrift für Walter Wiora. S. 62-65.

Ausgehend von Walter Wioras Buch "Die vier Weltalter der Musik" wird das Musizieren auf historischen Musikinstrumenten und eile damit verbundene Restaurierung historischer Musikinstrumente als ein Kennzeichen des vierten, des gegenwärtigen Weltalters der Musik angesehen. Die Restaurierung historischer Musikinstrumente ist jedoch mit grundsätzlichen, kaum zu meisternden Schwierigkeiten verbunden, da die nicht mehr vorhandene lebendige Überlieferung im Umgang mit den alten Instrumenten durch neue Überlegungen und Techniken ersetzt werden muß. "Jede Restaurierung eines historischen Musikinstruments ... ist ein neues intellektuell bestimmtes Wagnis mit nie voll beweisbarem Erfolg". So sollte man statt kritikloser Verherrlichung jeglichen Restaurierens sich mehr der steten "Behandlung", der liebevollen Konservierung historischer Musikinstrumente widmen und damit diesen kostbaren Zeugnissen des kulturellen Erbes in wahrer Verantwortung gegenüber treten.

170 Schrammek, Winfried: Vorwort zu: "Partita über ein eigenes Thema für Orgel-Positiv" von Georg Trexler (1965). - Leipzig: VEB Breitkopf & Härtel 1967.

Das Vorwort zu der vom Musikinstrumenten-Museum der Karl Marx-Universität Leipzig angeregten "Partita über ein eigenes Thema" von Georg Trexler nennt in knapper Form die Prinzipien, die beachtet werden müssen, wenn Musik der Gegenwart für historische Musikinstrumente komponiert werden soll, wie dies bei der "Partita" von Trexler der Fall gewesen ist. Der Wunsch, die Orgelpositive des Musikinstrumenten-Museums auch für Musik der Gegenwart zu nutzen, entstand aus der "Erfahrung, daß die charaktervollen Klangfarben und der ruhige Atem der alten Instrumente den Menschen von heute stark und unmittelbar anzusprechen vermögen".

171 Schrammek, Winfried: Georg Trexler 65 Jahre. - Leipzig: St. Benno-Verl, 1968. 8 S.

In knapper Fora werden Leben und Werk Georg Trexlers dargestellt, wobei die Schilderung seines Ausbildungsganges und die Charakterisierung seiner Kompositionsweise besondere Betonung erfahren. Angefügt sind ein vollständiges Werkverzeichnis (Stand vom 31.12.1967) und eine Auswahl der Literatur über Georg Trexler.

172 Schrammek, Winfried: Zweite Internationale Arbeitstagung für die Erforschung der Volksmusikinstrumente Europas. - In: Deutsches Jahrbuch für Volkskunde. 14 (1968), T. 1, S. 101-105.

Schwerpunkt des Tagungsberichtes bildet die ausführliche Wiedergabe der von Erich Stockmann und Oskar Elschek entwickelten und auf der Arbeitstagung in Brno erstmals zur Diskussion gestellten "Typologie der Musikinstrumente". Die spezielle Aufgabe der Typologie sehen die beiden Wissenschaftler darin, "alle vorkommenden Instrumente ganzheitlich zu analysieren und ihre Zugehörigkeit zu übergeordneten Gruppen (Typen) (Typen) auf Grund von Ähnlichkeitsmerkmalen festzustellen, d.h. eine typologische Ordnung des Materials zu schaffen". Anschließend werden die Diskussion und die übrigen Referate der Tagung, die jeweils einen bestimmten Instrumententyp zum Thema haben, in kurzen Zügen wiedergegeben.

173 Schrammek, Winfried: Die Orgel als Gegenstand landschaftlicher Denkmalpflege, dargestellt an der Ladegast-Orgel im Dom zu Schwerin. - Referat, Kolloquium zur mecklenburgischen Musikgeschichte, Rostock 1968.

Ausgehend von der Nennung der Musikinstrumente in der "Verordnung über die Pflege und den Schutz der Denkmale" (Ges.-Bl. der DDR v. 23.10.61) wird dargelegt und begründet, daß Orgeln unter den historischen Musikinstrumenten in besonderem Maße denkmalswürdig sind. Nach dem Versuch einer Definition des Begriffs "Denkmalorgel" folgt eine ausführliche Erörterung der Prinzipien landschaftlicher Denkmalpflege, angewendet auf Orgeln im allgemeinen und auf die Ladegast-Orgel im Dom zu Schwerin im besonderen. Diese Orgel bietet durch ihre Entstehungszeit (1871), ihre außergewöhnliche Größe, technische Anlage und klangliche Eigenart für eine derartige Untersuchung beste Voraussetzungen. Es wird nachgewiesen, daß auch dieses, aus den scheinbar orgelfremden 19. Jahrhundert erwachsene Instrument unbedingt als Gegenstand der Denkmalpflege anzuerkennen ist und nicht unter Anwendung falscher Maßstäbe hinter die sogenannte Barockorgel zurückgesetzt werden darf.

174 Schubert, Lothar u. Günter Diezel: Eine Studienreise in die Volksrepublik Ungarn. - In: Musik in der Schule. 19 (1968), S. 49-54.

Der Bericht gibt einen allgemeinen Überblick über den Inhalt der Musikerziehung an den allgemeinbildenden Schulen Ungarns. An Beispielen wird der hohe Stand der außerunterrichtlichen Musikerziehung (Chöre, Jugendkonzerte, Jeunesses-Klubs, Musikschulen) demonstriert. Der Bericht bildet die Grundlage für das Verständnis einer Artikelserie zu verschiedenen Bereichen des Systems der ungarischen Musikerziehung, die im gleichen Heft veröffentlicht wird.

175 Schulze, Hans-Joachim: Das "Kleine Magnificat" BWV Anh. 21 und sein Komponist. - In: Die Musikforschung. 21 (1968), S. 44-45.

Das anonym überlieferte, früher Johann Sebastian Bach zugeschriebene Magnificat für Sopran und kleines Orchester (BWV Anh. 21), 1955 durch Alfred Dürr und Frederick Hudson als Kompositionsniederschrift eines unbekannten Musikers bestimmt, aber trotzdem von anderen Herausgebern unter Bachs Namen veröffentlicht, läßt sich durch Vergleich mit gesicherten Schriftproben als Autograph Georg Philipp Telemanns identifizieren. Die Handschrift der Leningrader Saltykow-Stschedrin-Bibliothek stammt vermutlich aus dessen Eisenacher Schaffenszeit.

176 Schwabe , Christoph und Mitarb.: Methodik und therapeutischer Effekt der regulativen Musiktherapie bei funktionellen Herz-Kreislaufstörungen. - Referat, Ms 15 S.

Die in langjähriger Arbeit entwickelte Methode der regulativen Musiktherapie wird in abgewandelter Form In die Kurpraxis eingeführt. Damit wird es möglich, Mittel, die bisher im Rahmen der sogenannten kulturellen Patientenbetreuung therapeutisch weitgehend unspezifisch genutzt worden sind mit einem relativ hohen therapeutischen Effekt anzuwenden.

177 Schwabe, Christoph: Untersuchungen über Entwicklung und Stand der Musiktherapie. - Diss., Balle 1967. 260 S.

Neben der Darstellung zweier historischer Etappen der Musiktherapie, dem griechischen Altertum und der Zeit von 1650-1780, in denen besonders profilierte Theorien der Musiktherapie entwickelt wurden, nimmt die kritische Darstellung des derzeitigen Standes einen wesentlichen Raum ein. Darüber hinaus wird die eigene musiktherapeutische Konzeption, die sich im Rahmen einer psychotherapeutischen Behandlung auf die Darstellung der Musiktherapie bei Neurosen und funktionellen Störungen beschränkt ausführlich behandelt. Es wird die gerichtete rezeptive Einzel- und Gruppenmusiktherapie unterschieden. Weitere neue Begriffsbildungen sind rezeptive und aktive Musiktherapie, wobei sich die rezeptive Einzelmusiktherapie unterscheidet in kommunikative-, reaktive- und regulative gerichtete Einzelmusiktherapie.

178 Seeger, Horst: Drei Uraufführungen von Ernst Hermann Meyer. Kantate: Oktoberpoem. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968) S. 184-185.

Ernst Hermann Meyers Kantate "Dem Neugeborenen, ein Oktoberpoem" entstand aus Anlaß des 50. Jahrestages der Großen Sozialistischen Oktoberrevolution auf einen Text von Jens Gerlach und wurde im November 1967 in Jena uraufgeführt. Die Textvorlage (Eltern erzählen ihrem Kinde von der Geschichte jener 50 Jahre zurückliegenden Zeit, aus der ein Sechstel der Erde "neugeboren” hervorging) wird in ihrer poetischen Kraft mit einer Fülle musikalischer Gedanken gestaltet. Der elfteiligen Dichtung wird peinlich genau gefolgt nach der Art einer Nummernkantate. Die Gesamtstruktur ist jedoch musikalisch konzipiert. der Charakter des Werkes sinfonisch. (Markowski)

179 Seeger, Horst: Wir und die Musik. - Berlin: Herschel-Verl. 1968. 695 S.

Die Entstehung dieser Anthologie steht in engem Zusammenhang mit dem wachsenden Bedürfnis nach populärer Literatur über Musik. Der Autor versucht dazu einige Grundgedanken zu den wichtigsten historischen, theoretischen und ästhetischen Zweigen der Musik zu erläutern. Er wendet sich vor allem an jene Leser, denen an Erweiterung ihrer Kenntnisse über Musik und an Hilfestellung für den Konzert- und Opernbesuch gelegen ist. (Z)

180 Siegmund-Schultze, Walther: Beiträge zu einem neuen Monteverdi-Bild. - In: Wiss. Beiträge d. Univ. Halle, Reihe G. 8 (1968), H. 1, S. 11-40 = Hallesche Beiträge zur Musikwissenschaft.

Es handelt sich um zwei Vorträge, die auf der Monteverdi Konferenz des Instituts für Musikwissenschaft Halle im Mai 1967 gehalten wurden. Der erste Vortrag gibt einen Überblick über Leben und Schaffen des italienischen Meisters, der andere behandelt das Werk Monteverdis in seiner historischen Stellung zu Beginn der Aufklärungsepoche und in seiner Weiterwirkung für das 17. Jahrhundert. Am Schluß stehen Thesen zum neuen Monteverdi-Bild und zur heutigen Interpretation seiner Werke.

181 Siegmund-Schultze, Walther: Gedanken zum Bach-Bild der Gegenwart. - In: Wiss. Beiträge d. Univ. Halle. Reihe G. 8 (1968), H. 1, S. 105-108 - Hallesche Beiträge zur Musikwissenschaft.

Der Aufsatz entwirft in kurzen Strichen ein marxistisches Bild des großen Leipziger Meisters, insbesondere im Blickpunkt auf eine realistische Interpretation seines Werkes.

182 Siegmund-Schultze, Walther: Händels Operntyp und seine Darbietungsprobleme. - In: Wiss. Beiträge d. Univ. Halle, Reihe G. 8 (1968), H, 1, S. 109-135 - Hallesche Beiträge zur Musikwissenschaft.

Die Arbeit behandelt auf Grund zeitgenössischer Quellen die Opern-Aufführungspraxis zu Händels Zeit, wobei einige Opern, insbesondere die Oper "Alcina", herangezogen werden. Im Hauptteil geht der Verfasser ausführlich auf die hallische Aufführungspraxis seit 1952 ein, kritisiert einige Entstellungen, um am Schluß die Prinzipien einer realistischen Aufführungspraxis thesenartig zusammenzufassen.

183 Siegmund-Schultze, Walther: Zur Realismus-Diskussion in der Musik. - In: Wiss. Beiträge d. Univ. Halle. Reihe G. 8 (1968), H. 1, S. 223-248 -Hallesche Beiträge zur Musikwissenschaft.

Es handelt sich um folgende vier Themen: 1) Zur Weltbedeutung der sozialistischen Musik; 2) Die Rolle der Melodie in der Musik des Sozialistischen Realismus; 3) Realismus und schöpferische Individualität in der Musik; 4) Gedanken zu unserem sozialistischen Musikleben.

184 Siegmund-Schultze, Walther: Georg Philipp Telemann - ein hervorragender musikalischer Repräsentant der Aufklärung. - In: Wiss. Beiträge d. Univ. Ha : .e Reihe G. 8 (1968), H. 1, S. 136-151 - Hallesche Beiträge zur Musikwissenschaft.

Der Aufsatz entwirft ein möglichst umfassendes Bild dieser faszinierenden Persönlichkeit der Aufklärung, wobei die Beziehungen zur französischen Aufklärung, die geistigen und musikalischen Anregungen und Einflüsse anderer Länder skizziert werden. Im Mittelpunkt der Ausführungen stehen kurze Analysen eines Liedes und einer Arie des Meisters, dessen Schaffensprinzipien am Schluß noch einmal, auf Grund einzelner Aussprüche, zusammengefaßt werden.

185 Siegmund-Schultze, Walther: Der spezifische Ausdruckscharakter der Musik. - In: Wiss. Zschr. d. Karl-Marx-Univ. Leipzig, Ges.-Sprachw. R. 17 (1968), H. 2/3, S. 283-289.

[75]

Der Aufsatz behandelt Fragen des realistischen Ausdruckscharakters der Musik, unter Einbeziehung von Ansichten über die Musik von Goethe, Mendelssohn und Schumann, mündend in Thesen über den Sozialistischen Realismus in der Musik. Außerdem werden Grundsätze für die Analyse von musikalischen Kunstwerken erörtert.

186 Siegmund-Schultze, Walther: Zum Wertproblem der sozialistischen Gegenwartsmusik. - In: Wiss. Zschr. d. Karl-Marx-Univ. Leipzig, Ges.-Sprachw. R. 17 (1968), H. 2/3, S. 279-282.

In dem Aufsatz, der auf einem Vortrag (mit musikalischen Beispielen) beruht, wird das Problem der historischen und "absoluten" Qualität eines musikalischen Kunstwerkes erörtert. Im einzelnen wird das Problem an der Thematik von Trauermusiken von der Zeit der Klassik bis zur sozialistischen Gegenwart behandelt.

187 Siegmund-Schultze, Walther: Max Schneider. 1875-1967. - In: Acta Musicologica. XV(1968), F. 1, S. 7-8.

Würdigung von Leben und Schaffen des bedeutenden Musikwissenschaftlers Max Schneider, insbesondere im Hinblick auf seine internationale Wirksamkeit.

188 Siegmund—Schultze, Walther: Der Bitterfelder Weg und die Musik. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 650-655.

Gedanken zur Entwicklung des Bitterfelder Weges auf dem Gebiete der Musik insbesondere in den letzten Jahren, unter Betonung des ästhetischen Grundanliegens des Sozialistischen Realismus. Es wird die Notwendigkeit hervorgehoben, den Bitterfelder Gedanken der Volkstümlichkeit und Volksverbundenheit für alle Genres der Tonkunst als verbindlich anzuerkennen. Die "Schönheit" des Kunstwerks ist auch heute noch ihr höchster ästhetischer Aspekt.

189 Siegmund-Schultze, Walther: Besprechung von Aufführungen der X. Arbeiterfestspiele. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 508-510, S. 514-515 u. S. 519.

Es handelt sich um Besprechungen und Einschätzungen folgender Werke und Aufführungen: Singspiel "Havarie nach Feierabend" (Arbeitertheater Premnitz), Händels "Deidamia" (Landestheater Halle in Lauchstädt), "Lied der Gemeinsamkeit" (Zirkel schreibender und komponierender Arbeiter), "Karl-Marx-Matinee".

190 Siegmund-Schultze, Walther: Händels "Alcina". - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 712-713.

Besprechung einer Neuinszenierung dieser Händel-Oper im Staatstheater Weimar, die neue Ansätze einer realistischen Interpretation aufweist.

191 Siegmund-Schultze, Walther: Historische Grundlagen der DDR-Musik. - In: Musik in der Schule. 19 (1968), S. 489-494.

Ausgehend von kurzen ästhetischen Bemerkungen, behandelt der Aufsatz die Vielfalt der großen klassischen Traditionen und der Musiktraditionen der Arbeiterklasse. Eingegangen wird vor allem auf das Schaffen von Hanns Eisler. Paul Dessau und Ernst H. Meyer; hingewiesen wird auf das große Vorbild der sowjetischen Musik.

192 Siegmund-Schultze, Walther: Was erwartet der Musikwissenschaftler vom Musikalienhandel? - In: Börsenblatt für den deutschen Buchhandel. 135 (1968), R.M, S. 15.

Gedanken über eine Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen Musikwissenschaft und Musikalienhandel, insbesondere im Hinblick auf bessere Propagierung unbekannter Klassikerwerke sowie neuer musikwissenschaftlicher Werke marxistischer Prägung. Hinweis auf vertragliche Bindungen des Musikalienhandels mit musikwissenschaftlichen Institutionen.

193 Siegmund-Schultze, Walther: Händel auf der Wende von der Oper zum Oratorium. - Halle 1968. - In: Programmheft der 17. Händelfestspiele, Halle 1968. S. 26-33.

Händels großes Schaffensjahrzehnt 1735-1745 wird untersucht, besonders im Hinblick auf die ständig deutlicher werdende Lösung von der Oper und Hinwendung zur demokratischen Gattung des Oratoriums.

194 Slegmund-Schultze, Walther: Die Prinzipien des Bitterfelder Weges und die Musik. - In: Die Volksmusik. 19(1968), H. 8, S. 1-4 u. H. 9, S.1-3.

Es handelt sich um das Hauptreferat zu der Konferenz "Der Bitterfelder Weg und die Musik", die am 18. Mai in Halle stattfand. Der Autor erörtert die Geschichte des "Bitterfelder Weges" auf dem Gebiete der Musik seit 1959. Anhand der Theorie und Methode des Sozialistischen Realismus werden Fortschritte und Mängel im musikalischen Volksschaffen und in der artifiziellen Musik eingeschätzt, wobei eine Reihe von Beispielen gegeben wird. Es wird vor allem auf die notwendige "Schönheit" und den im Grunde "unterhaltsamen" Charakter Jeder echten Musik verwiesen und die Forderung der Volkstümlichkeit und Parteilichkeit unterstrichen.

195 Spieler, Heinrich: Günter Kochan "Die Asche von Birkenau"; Ernst Hermann Meyer - Serenata pensierosa. Schallplattentextheft. - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten 1968. Eterna Nr. 820839 = 33. Platte aus der Reihe "unsere neue musik".

Der Kantate "Die Asche von Birkenau" für Altstimme und Orchester liegt ein Poem von Stephan Hermlin zugrunde. Die Komposition ist nach Aussage von Günter Kochan durch den Frankfurter Auschwitz-Prozeß angeregt worden und vermag dem Hörer das Gefühl "konkreter" Aussagefähigkeit aufzuzwingen. Die Eindringlichkeit der Musik wird bestimmt von Analogien zum melismatischen Stil jüdischer Synagogalmusik. Ernst Hermann Meyers Serenata ist eine der bedeutendsten und für die Persönlichkeit des Schöpfers charakteristischsten Kompositionen. Formal stellt sie ein siebenteiliges "Rondo" dar, in dem zwei Themen, ein kontemplatives und ein graziös-beschwingtes - die beiden bestimmenden Ausdruckskomponenten verkörpernd -, variiert werden. (Z)

196 Spieler, Heinrich: Drei Uraufführungen, von Ernst Hermann Heyer. Zweites Präludium für Violine solo. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 165-186.

Das Stück wurde im November 1967 in Berlin uraufgeführt. In der geistigen Konzentration der Satzarbeit ist es dem 18. Jahrhundert (J. S. Bach) verpflichtet. Das ganze Satzgeschehen erwächst aus einem einzigen motivischen Keim. Die Form ist eine interessante Kombination von Brückenform und Variation, in der rhythmisch expressives lineares Geschehen durch Akkordpfeiler unterbrochen, getragen und gegliedert wird. (Markowski)

197 Spieler, Heinrich: Drei Uraufführungen von Ernst Hermann Meyer. Neue Lieder. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 186-187.

Der Komponist hat bisher rund 250 Lieder geschaffen. Vielfältige Gestaltungsmöglichkeiten nutzte er in den im November 1967 in Berlin uraufgeführten Kompositionen auf Texte von Johannes R. Becher, Arnold Zweig, Eugene Pottier und Willi Lavh. Die 3 Orchesterlieder nach Becher behandeln die Frage des emigrierten Künstlers nach dem anderen Deutschland und geben musikalisch der Zuversicht Ausdruck, daß dieses bessere Deutschland wieder feste Konturen gewinnt. Das Orchesterkolorit wird farbig und expressiv dem emotional differenzierten Textgehalt zugeordnet. Die Zweig-Vertonungen (Klavierlieder) sind in einer intimeren Klang- und Ausdrucksphäre angesiedelt, während der Song nach Eugène Pottier dem Agitpropstil nahesteht, "Das Bild" nach Willi Layh ist ein innerer Monolog eines Arbeiters, der ein unbekanntes Lenin-Bild betrachtet, die Vertonung verweist darauf, daß auch auf Weltpolitik mit ganz persönlichen Empfindungen reagiert wird. (Markowski)

198 Steinke, Gerhard: Muslkalische und technische Aspekte der elektronischen Klangkunst. - In: Rundfunk u. Fernsehen (OIRT). 1968, H. 2, S. 30-34.

Die Realisation von Stücken, die die Bezeichnung elektronische "Klangkunst" beanspruchen, setzt eine bestimmte Vorbildung des Hörers voraus. Der Autor, Leiter des elektronischen Studios im RFZ Berlin, berichtet über mehrere Veranstaltungen, die er für Rundfunkhörer und Konzertbesucher durchführte zur Popularisierung der elektronischen Klangkunst und ihrer spezifischen Mittel. Außerdem werden einige praktische Beispiele der verschiedenen Anwendungsbereiche dieser Klangkunst in Film, Fernsehen und Rundfunk erläutert. (Z)

199 Steude, Wolfram: Neue Schütz-Ermittlungen. - Leipzig: Edition Peters 1968. - In: Deutsches Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1967. 12 (1968), S. 40-74.

Der Verfasser berichtet über von ihm aufgefundene Werke von Heinrich Schütz in Pirnaer und Bibraer Handschriftensammlungen und über bisher unbekannte Briefe. Dargelegt werden ferner verschiedene Einzelermittlungen zu Schützwerken und zu Werken seiner Zeitgenossen wie Johann Hermann Schein und Samuel Rühling.

200 Stockmann, Doris: Berliner Volksliedarchiv (BVA). - In: Demos. Volkskundliche Informationen. 8 (1967), H. 11, S. 10-12.

Das seit 1953 beim Institut für deutsche Volkskunde der Deutschen Akademie der Wissenschaften zu Berlin bestehende Berliner Volksliedarchiv dient als Sammel- und Auffangstelle für lm Gebiet der DDR aufgezeichnete Volksliedbestände, soweit sie nicht in regionalen Forscbungseinrichtungen untergebracht sind. Das BVA umfaßt Originalaufzeichnungen, Abschriften und Fotokopien von Originalaufzeichnungen und schwer zugänglichen gedruckten Belegen sowie Transkriptionen von Tonaufnahmen, die über drei Kataloge (Initien-, Gewährsleute- und Orts-Kartei) zugänglich sind. Dem BVA angeschlossen ist ein Schallarchiv, das Tonbänder und Schallplatten mit deutscher und europäischer Volksmusik enthält.

201 Stockmann, Doris: Internationale Arbeitstagung für Volksmusikforschung in Polen. - In: Bulletin des Musikrates der DDR. 4 (1967), Nr. 4, S. 22-23.

Bericht über die 3. Arbeitstagung der Study Group of Folk Music Systematization des International Folk Music Council in Radziejowice bei Warschau (Oktober 1967). Teilnehmer waren Spezialisten aus Polen, CSSR, Ungarn, Jugoslawien, Bundesrepublik Deutschland, Schweden und DDR. Diskutiert wurden allgemeine Fragen der schrittweisen Erarbeitung einer komplexen Analysebasis und einheitlichen Analysemethode sowie spezielle Probleme der Analyse vorstrophischer und zweizeiliger Melodieformen (auf Grund von Be1spie1 Sammlungen jedes Teilnehmerlandes). Die Materialien und Ergebnisse der Tagung werden in einem Sammelband publiziert.

202 Stockmann, Doris: Erste Arbeitstagung der Studiengruppe zur Erforschung und Edition älterer Volksliedquellen des International Folk Music Council. - In: Deutsches Jahrbuch für Volkskunde. 14 (1968), S. 326-328.

An der im November 1967 in Freiburg i. Br. abgehaltenen Tagung nahmen 45 Spezialisten aus 14 Ländern teil, außer Musikfolkloristen auch zahlreiche Textforscher und Mediävisten verschiedener Bereiche. Referate zu Spezialproblemen der historischen Liedforschung, Berichte über Quellenlage und Arbeitsvorhaben in den einzelnen Ländern und Diskussionen über die künftigen Aufgaben der Studiengruppe bildeten das Programm der Konferenz. Wichtigstes Arbeitsziel der Studiengruppe ist es, die für die Volksmusikforschung relevanten älteren Quellen (Musikalien, Liedtexte, schriftliche Zeugnisse und ikonographische Belege) zusammenzustellen und zielgerichteter als bisher zu erschließen.

203 Stockmann, Doris: 3. Arbeitskonferenz der Study Group of Folk Music Systematization des IFMC. - In: Deutsches Jahrbuch für Volkskunde. 14 (1968), S. 328-329.

An der in Radziejowice bei Warschau im Oktober 1967 abgehaltenen Tagung nahmen Fachvertreter aus Polen, CSSR, Ungarn, Jugoslawien, Schweden, Bundesrepublik Deutschland und DDR teil. Diskutiert wurden allgemeine Fragen der schrittweisen Erarbeitung einer komplexen Analysebasis und einheitlichen Analysemethode, sowie spezielle Probleme der Analyse vorstrophischer und zweizeiliger Melodieformen (auf Grund von Beispleisamlungen jedes Teilnehmerlandes). Im Mittelpunkt standen die Kategorien der Formanalyse, ihre Definition und Benennung, wobei den Beziehungen zwischen musikalischer und textlicher Struktur besondere Aufmerksamkeit geschenkt wurde. Die Materialien und Ergebnisse der Tagung werden in einem Sammelband publiziert.

204 Stockmann, Erich: Aufgaben der Volksmusikinstrumentenforschung. - In: Jahrbuch des österreichischen Volksliedwerkes. 16 (1967), S. 73-88.

Die Studie gibt einen Überblick über Stand und Aufgaben der in letzter Zeit auf nationaler und internationaler Ebene stark intensivierten Forschungen auf dem Gebiete der europäischen Volksmusikinstrumente. Als wichtigste Aufgabe der gegenwärtigen Forschungsphase wird die Anwendung einer komplexen Betrachtungsweise angesehen, die sowohl den technisch-materiellen und musikalischen als auch den volkskundlich-soziologischen Aspekt der Volksmusikinstrumente berücksichtigt, um den spezifischen Charakter der Instrumente und die ihnen eigenen Merkmale zu erkennen.

205 Stockmann, Erich und Oskar Elschek: Zur Typologie der Volksmusikinstrumente. - In: Deutsches Jahrbuch für Volkskunde. 14 (1968), S. 225-234.

Die Studie beschäftigt sich mit den unterschiedlichen Aufgaben und Zielen der Systematik und Typologie bei der Erforschung der Volksmusikinstrumente. Möglichkeiten und Grenzen beider Ordnungsprinzipien werden herausgearbeitet. Für die typologische Forschung wird eine theoretisch und methodologisch fundierte Konzeption vorgelegt und die Bedeutung der Typologie Insbesondere für die historische Erforschung der Volksmusikinstrumente betont.

206 Stockmann, Erich u. Ernst Emsheimer (Hrsg.): Handbuch der europäischen Volksmusikinstrumente 1/1: Sárosi, Bálint: Die Volksmusikinstrumente Ungarns. - Leipzig: VEB Deutscher Verl. f. Musik 1967. 147 S.

Das Handbuch stellt sich die Aufgabe, das Volksmusikinstrumentarium aller europäischen Völker in Vergangenheit und Gegenwart zusammenfassend zu untersuchen und einheitlich darzustellen. Für jedes einzelne Instrument wird eine umfassende Dokumentation unter folgenden Gesichtspunkten angestrebt: Terminologie, Ergologie und Tecn.no log i e , Spieltechnik und musikalische Möglichkeiten. Verwendungszweck, Geschichte und Verbreitung. Besondere Aufmerksamkeit wird den nationalen Erscheinungsformen der Instrumente gewidmet. Entsprechend werden die Untersuchungsergebnisse nach Ländern gegliedert dargeboten. Für jedes europäische Land ist ein selbständiger, in sich abgeschlossener Band des Handbuchs vorgesehen, dessen Gesamtumfang auf 5 Serien mit jeweils 5 Bänden veranschlagt wird. - Der erste Band gibt einen umfassenden Überblick über das Volksmusikinstrumentarium Ungarns. Sämtliche vorkommenden Instrumententypen werden einer Komplexen Betrachtung unter den angegebenen Aspekten unterzogen. Zahlreiche Notenbeispiele, Abbildungen und eine umfangreiche Bibliographie ergänzen die Textdarstellung des Dokumentationswerkes.

207 Stockmann, Erich; Elschek, Oskar: Macák, Ivan (Hrsg.): Musikethnologische Jahresbibliographie. 1 - Bratislava 1967. 72 S.

Die MJB erfaßt die in Europa innerhalb eines Jahres erschienenen Veröffentlichungen aus dem gesamten Forschungsbereich der Musikethnologie. Ihre Aufgabe ist es, eine vor allem schnelle und dabei vollständige Information über das musikethnologische Schrifttum zu geben. Registriert werden nur Veröffentlichungen mit wissenschaftlichem Charakter und zwar sowohl Buchpublikationen als auch Aufsätze, Artikel und Berichte. Hinweise auf Inhalt und Charakter der einzelnen Publikationen ergänzen die bibliographischen Angaben und dienen zur weiteren Orientierung des Benutzers. Die Gliederung der MJB erfolgt nach Ländern. Entscheidend für die Einordnung der einzelnen Titel ist jeweils das Land, in dem die Publikation erschien. Mehrere Register sorgen für die weitere Erschließung des bibliographischen Materials.

208 Stompor, Stephan: Das Libretto im musikalischen Bühnenschaffen der Gegenwart. - Referat, Ms. 8 S.

Ausgehend von einigen in den zurückliegenden Jahren uraufgeführten musikalischen Bühnenwerken werden aus der Praxis heraus Erfordernisse für das Opern-Libretto und Erfahrungen aus der Zusammenarbeit der Theater mit Autoren behandelt. Eingegangen wird u.a. auf die Umschmelzung literarischer Sujets für die Opernbühne der Gegenwart, auf die Spezifik des musikalischen Theaters und die aus ihr resultierenden Forderungen an das Libretto sowie auf die Notwendigkeit der Entwicklung nicht nur großer, aufwendiger Opern, sondern auch kleinerer experimenteller Formen dramatischen Musizierens.

209 Streller, Friedbert: Spartakus lebt. Bemerkungen zum Ballett "Spartakus" von Aram Chatschaturjan. - In: Das Altertum. 14 (1968), S. 116-128.

Populärwissenschaftliche Darstellung des Problems der Verarbeitung klassisch-antiker Stoffe in der Musik, dargestellt am Beispiel des Balletts von A. Chatschaturjan.

210 Streller, Friedbert: Aram Chatschaturjan. - Leipzig: VEB Deutscher Verl. f. Musik 1968. 234 S.

Das Buch ist die erste deutschsprachige Biographie Chatschaturjans. Sie gibt einen Einblick in Persönlichkeit und künstlerische Entwicklung, verfolgt das Werden der Ausdrucks spräche des Komponisten von ihrem nationalen Ursprung, dem Aufnehmen der vielfältigen transkaukasischen Folklore, über die Verarbeitung der russischen Tradition und der Klanglichkeit des musikalischen Impressionismus bis zur meisterlichen Gestaltung seiner Aussage über die sozialistische Umwelt und ihre Probleme.

211 Thilmann, Johannes Paul: Debakel des Nonkonformismus. Das 41. Weltfestival des IGNM. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 35-37.

Kritischer Bericht über das 41. Weltfestival der IGNM in Prag (Oktober 1967). Die Vertretung von nur 30 Ländern (ein Viertel der UNO-Staaten) läßt Titel "Weltmusikfest" irreführend erscheinen. Große Musikländer wie die UdSSR waren nicht vertreten. Kritische Auseinandersetzung mit der Konzeption des Festes. Materialbehandlungsfragen standen im Vordergrund, Beziehungen zu einer großen Idee fehlten. In den meisten Werken war ein pessimistischer Realismus deutlich.

212 Wehnert, Martin (Hrsg.): Hochschule für Musik Leipzig, gegründet als Conservatorium der Musik. 1843-1968. - Leipzig: (Peters) 1968. 227 S.

Das Geschichte- und Dokumentarbuch wurde anläßlich des 125jährigen Bestehens der Leipziger Musikhochschule herausgegeben. Es enthält in drei Hauptteilen Darstellungen der Entwicklung dieser Institution vom bürgerlichen Konservatorium zur sozialistischen Hochschule. Das Herausgeberkollektiv besteht aus Dr. Wehnert, J. Forner und H. Schiller, die im ersten Teil eigene Artikel über Gründungsgeschichte, Schultraditionen und internationale Ausstrahlung haben. Der zweite Teil behandelt die Zeit nach 1945, der dritte bringt Beiträge namhafter Persönlichkeiten, die Lehrer oder Schüler am Institut waren beziehungsweise noch sind.

213 Wendler, Jürgen: Stimmstörungen im Kinderchor. - In: Musik in der Schule. 19 (1968), S. 240-244.

Von 140 Kindern eines Chores untersuchten wir bisher im Verlaufe einer systematischen phoniatrischen Betreuung 78 (64 Mädchen und 14 Knaben im Alter von 8-14 Jahren). Dabei stellten wir in 32 Fällen Störungen der Stimme fest. Ausgehend von physiologischen Bemerkungen zur Heiserkeit wird auf die Gefahren des Stimmwechsels (auch bei Mädchen) und der stimmlichen Überanstrengung, die leicht zu Knötchenbildungen führen kann, besonders eingegangen. Durch verantwortungsvolle Beobachtung der stimmlichen Einzelleistungen können Chorleiter viel zur Einschränkung kindlicher Stimmerkrankungen beitragen; auffällige Kinder sollen der spezialärztlichen Untersuchung zugeführt werden.

214 Wichmann, Kurt: Psychologische und physiologische Ursachen des Detonierens im A-cappella-Chor. - In: Musik in der Schule. 19 (1968), S. 228-236.

Das Detonieren im A-cappella-Chor ist häufig auf ein Versagen psychischer oder physischer Leistungen zurück-zuführen. Sie können durch mangelhafte Steuerungen durch das Ohr, aber auch durch Unlustgefühle, die auf ein mangelndes Verhältnis zum Werk oder zur gesellschaftlichen Aufgabe zurückzuführen sind, entstehen. Fehlende psychische Konzentration beeinträchtigt die Norma 1ein Schwingung, das Nachlassen der Erlebnisstärke verursacht häufig ein Absinken der Stimme bei lang gehaltenen Tönen oder beim Absingen langer Atemphrasen. Das gleiche gilt für ReperkussIonen. Weitere Fehlerquellen sind im Nachlassen der körperlichen Intensität zu suchen, die gelegentlich durch schwierige LautVerbindungen oder auch durch mangelnde Inkongruenz der melischen und melodischen Abläufe entsteht.

215 Wolf, Werner: 225 Jahre Gewandhausorchester - 225 Jahre Gewandhauskonzerte. - In: Musik u. Gesellschaft. 18 (1968), S. 402-408.

Als ältestes deutsches Konzertorchester - den verfügbaren Unterlagen nach sogar das älteste der Welt - konnte das Gewandhausorchester Leipzig am 11. März 1968 sein 225jähriges Bestehen feiern. Dieses denkwürdige Datum gab Anlaß zu Rückblicken auf die wechselvolle Geschichte, zu Ausführungen über das Leipziger Musikleben der Vergangenheit und Gegenwart und zu Ausblicken auf das künftige Wirken des verdienstvollenOrchesters.

216 Wolff, Hellmuth Christian: L'influsso die Monte-verdi sull'opera veneziana. - In: Rivista Italiana di Muslcologia. 11 (1967), 2, S. 382-386.

Der Einfluß Monteverdis auf die ihm folgende Oper in Venedig zeigte sich in der Ausbildung des Secco-Rezitativs, den gesteigerten Koloraturen in den Arien der Devisen-Arie, den Arien mit Basso ostinato, dem Typ der Abschiedsszenen, dem Doppel-Orchester und in der Verwendung von venezianischen Volkstänzen. Die genaueren Nach- weise hierfür werden in dem Buch des Verfassers gegeben: Die Venezianische Oper in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts, Berlin 1937.

217 Wolff, Hellmuth Christian: Vivaldi und der Stil der italienischen Oper. - In: Acta Musicologica. 40 (1968), S. 179-186.

Als Ergänzung zu dem Vivaldl-Buch von W. Kolneder (1965) wird eine Obersicht über einige Opern Vivaldis gegeben. Es wird gezeigt, daß Vivaldi den rein harmonisch begleiteten Solo-Gesangsstil der italienischen Oper des 18. Jahrhunderts als erster mit geschaffen hat, und zwar in Venedig, dem Opernzentrum auch des 18. Jahrhunderts. Der Begriff der "neapolitanischen" Oper ist heute kaum mehr haltbar.

218 Wolff, Hellmuth Christian (Hrsg.): Felix Mendelssohn-Bartholdy - Sinfonie IX—XIII; Sinfoniesatz in c. - Leipzig: VEB Deutscher Verl. f. Musik 1967. = Leipziger Ausgabe der Werke Felix Mendelssohn-Bartholdys.

Der Band enthält einen Teil der bisher unveröffentlichten Sinfonien, die Mendelssohn im Jahre 1823, also als Vierzehnjähriger, komponierte. Gerade diese Jugendwerke verdienen besondere Aufmerksamkeit, da sie nicht nur einen interessanten Einblick in die Arbeitsweise des Komponisten bieten, sondern vor allem für die musikalische Praxis Anregung und Bereicherung bedeuten.

219 Wolff, Hellmuth Christian: Jedermann und die moderne Kunst. - Kassel: Bärenreiterverlag 1968. - In: Aspekte der Neuen Musik. Festschrift f. H. H. Stuckenschmidt. S. 92-96.

Auseinandersetzung mit dem Artikel von H. H. Stuckenschmidt "Musik gegen jedermann" (Melos 1955), dessen polemisch einseitige Formulierung hier kritisiert wird. Es wird auf die Bedeutung der Tradition hingewiesen sowie auf die Notwendigkeit von allgemeinverbindlichen ästhetischen Grundsätzen für alle moderne Kunst.

220 Wolff, Hellmuth Christian: Zur Erstausgabe von Mendelssohns Jugendsinfonien. - Leipzig: Edition Peters 1968. - In: Deutsches Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1967. 12 (1968), S. 96-115.

Umfassender Bericht über die erstmalige Herausgabe sämtlicher 12 Jugendsinfonien Felix Mendelssohn Bartholdys (VEB Deutscher Verlag für Musik, Leipzig). Quellenbeschreibung und stilistische Einordnung. Einflüsse von Mozart, Ernst Wilhelm Wolf, Dittersdorf, Pleyel werden nachgewiesen, besonders auch von Ph. E. Bach und J. S. Bach. Groß angelegte Fugen und Fugati kennzeichnen die letzten dieser Sinfonien, die dicht vor dem Oktett und der Ouvertüre zum "Sommernachtstraum" entstanden sind. Der Aufsatz ist dem Gedenken des 1967 verstorbenen Mendelssohnforschers Max F. Schneider (Basel-Berlin) gewidmet, des Generalsekretärs der Internationalen Felix-Mendelssohn-Gesellschaft.

221 Wolff, Hellmuth Christian: Musikgeschichte in Bildern: Oper, Szene und Darstellung von 1600 bis 1900. -Leipzig: VEB Deutscher Verl. f. Musik 1968. 214 S. = Musikgeschichte in Bildern IV, Lieferung 1.

Die Geschichte derOper wird hier aufgrund ihrer szenischen Erscheinungen beschrieben, Bühnenbild, Bühnendarstellung, Bühnenanlage, Kostüme, auch Orchester, Dirigent, Ballett und Chor werden in Abbildungen gewürdigt. Dabei wird dieEntstehung der Oper um 1600 mit der Malerei des Manierismus in engen Zusammenhang gebracht, der Welt der fliegenden Personen, von Engeln und Teufeln, der Wunder und Überraschungen. Viele originale Bühnen- entwürfe sind abgebildet, zum Teil erstmalig Arbeiten von Juvarra, Bérain bis zu Chodowiecki, Schinkel und den neu entdeckten Szenenmodellen Ferdinand Heines zu Wagners "Tannhäuser", den Uraufführungen des "Boris Godunow", der "Verkauften Braut", von Puccinis bekanntesten Opern und Richard Strauss' "Feuersnot". Jedes Bild wird genau kommentiert und bezeichnet. Ober 200 Abbildungen sind enthalten, darunter eine größere Zahl von Farbtafeln.

222 Wolff, Hellmuth Christian: Repertoire iconographique de l'Opera (RICO). - In: Fontes Artis Musicae. XV (1968), F. 1, S. 50-51.

Der Stand zur Vorbereitung eines internationalen Quellenlexikons aller Bilddokumente zur Operngeschichte wird dargelegt. Unter Vorsitz des Verfassers wurde eine Commission mixte geschaffen, welche ein solches Bild-Verzeichnis vorbereiten soll. Als Name wurde dafür gewählt: Répertoire iconographique de l'opéra/RICO. Alle Theaterwissenschaftler und Theaterbibliotheken sind zur Mitarbeit aufgefordert.

223 Zimpel, Herbert: Ein Weg zum Jazz. - In: Musik in der Schule. 19 (1968), S. 3-11.

Der Artikel "Ein Weg zum Jazz" ist ein Beitrag zur Behandlung des Jazz im Musikunterricht der allgemeinbildenden Schule. Sein besonderes Anliegen ist es, dem Schülergesang einen gebührenden Platz in der Behandlung der sogenannten Vorformen des Jazz zuzuweisen. Es wird ein Heg gezeigt, der unter Einbeziehung von Gesang und Improvisation elementare Erscheinungen des Jazz bewußtmacht und unmittelbar an die Behandlung der Jazz-Stilarten heranführt.

224 Z Zimpel, Herbert: Kleine Anleitung zum Komponieren einfacher Kanons. - In: Musik in der Schule. 19 (1968) S. 368 u. S. 377-378.

Nach Ausführungen über die Bedeutung des Kanons für das schulische Singen werden Eigenschaften aufgezählt, die in der Schule zu verwendende Kanons haben sollten. Aus- gehend von einer im Hinblick auf die Kompositionstechnik vorgenommenen Einteilung der Kanons in zwei Gruppen werden dann am Beispiel eines Textes verschiedene Möglichkeiten der kanonischen Vertonung aufgezeigt.

F 1 Ahnsehl, Peter: Die historischen Theaterzettel-Sammlungen in der DDR und ihre musikwissenschaftlicher. Aspekte. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Rostock. Beginn: 1968.

Ziel und Methoden: Die Arbeit stellt es sich zur Aufgabe, die Theaterzettelsammlungen in der DDR, die bei den verschiedensten Institutionen vorhanden sind, zu erfassen und die sich daraus ergebenden musikwissenschaftlichen Probleme darzustellen sowie teilweise zu lösen. Es soll angestrebt werden, die Zettelsammlungen wenigstens jahrgangsweise für einen Aufführungsort und für eine bestimmte Wanderbühne (bzw. Stadt- oder Hoftheater) so zu katalogisieren, daß verschiedene Register aufgestellt werden können. Bei Gelingen dieses Vorhabens würde es möglich sein, z.B. die Wanderbewegung einer Theatergruppe; soweit die Theaterzettel selbst darüber Auskunft geben, mit Hilfe des Registers zu verfolgen. Auch würden alle interessierten Institutionen, soweit denselben die Arbeit zugänglich gemacht werden kann, in der Lage sein festzustellen, wo sich Theaterzettel einer bestimmten Truppe, eines bestimmten Theaters oder eines bestimmten Aufführungsjahres befinden. Besonders der Lokalforschung könnten so viele Quellen erschlossen werden. Die Behandlung der musikwissenschaftlichen Probleme ist von der diesbezüglichen Konstellation des Materials abhängig.

F 2 Bachmann, Fritz: Rezeptionskundliche Untersuchungen zur Tanzmusik in der Deutschen Demokratischen Republik. - Forschungsauftrag und Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle. Abgeschlossen: 1968.

Aus vergleichenden Analysen der ästhetisch-künstlerischen Gestaltung der Wertfaktoren werden Wertkriterien abgeleitet, die eine Einordnung der Titel in Wertkategorien ermöglichen. Die Analyse der musikalischen Substanz berücksichtigt die Einordnung der Motivgrößen in Intonationsgruppen, die motivische Gestaltung, die Kennzeichnung abgenutzter Gestaltungsmittel, Harmonisierung, Melodierhythmus und Form. - Die Versuchsprogramme zur Rezeptionsforschung bestanden aus sechs Titeln. 3488 Protokolle wurden ausgewertet. Die ästhetischen Wertungen der musikalisch vorgebildeten Versuchspersonen bestätigten die Rangfolge der aus den Analysen resultierenden Wertkategorien. Aus der Konsistenz von ästhetischer Wertung und naiv-geschmacklichem Urteil wurden Niveaustufen der Ausgewogenheit der Rezeption abgeleitet, Konvergenz von ästhetischer Urteilskraft und Interesse als hohes Niveau der Ausgewogenheit der Rezeption konstatiert. - 47.9 % der Protokolle der Schüler wiesen für anspruchsvolle Wertkategorien eine Divergenz zwischen ästhetischer Wertung "+" und naiv-geschmacklichem Urteil "-" auf. Bereits die Bekanntschaft niederer Wertkategorien hat deformierende Wirkung auf das ästhetische Bildungsniveau, führt zu unkritischer Rezeption, zur Reduzierung des ästhetischen Urteilsvermögens.

F 3 Baethge, Wilhelm: Weltanschauliche Formierung der Komponistenpersönlichkeit (Arbeitsthema). - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig. Beginn: 1968.

F 4 Baselt, Bernd: Musikalische Landschaftsforschung (Inventarisierung mitteldeutscher Musikdenkmäler). - Forschungsauftrag, Inst. f. Musikwiss. Halle.

Ziel: Erforschung bestimmter Gattungen und Formen Stellung der Organisationsformen der Musik, monographische Darstellung der Musikgeschichte einzelner Orte und Persönlichkeiten, Erforschung der Arbeitersängerbewegung.
Methoden: Archivstudien, Quellensasmmlung und Auswertung. 
Ergebnisse: Vorlage mehrerer monographischer Arbeiten zu diesem Thema, Erarbeitung von Denkmäler-Publikationen.

F 5 Baselt, Bernd: G. F. Händels Werke und ihre Edition durch F. Chrysander. Eine kritische Auswertung der 1. Händel-Gesamtausgabe samt einem Verzeichnis aller darin veröffentlichten Werke. - HabSchr., Inst. f. Musikwiss. Halle. Beginn: 1967; Abschluß: 1969.

Ziel: Erfassung und Untersuchung der Editionspraxis von Händel-Frühdrucken, Chrysanders Stellung zu Editionsproblemen, Quellenauswertung und Bearbeitungspraxis. Geschichte und wissenschaftlicher Wert der Händel-GA der Deutschen Händel-Gesellschaft, Thematisches Verzeichnis. 
Methoden: Sammlung von Quellen, Untersuchung der Editionspraxis.
Ergebnisse: Literaturauswertung, teilweise Anlage des Thematischen Kataloges.

F 6 Beinroth, Friedrich Wilhelm: Die Entwicklung der geigerischen Spieltechnik und der Schul- und Lehrwerke für die Violine. Ein Beitrag zur Geschichte der Violinmusik vom 17. bis zum 19. Jahrhundert. - HabSchr., Inst, für Musikwiss. Halle.

F 7 Beinroth, Fritz: Rezeptionskundliche Untersuchungen der Einfühlungsästhetik bei Lipps, Hartmann und Volkelt. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 8 Besser, Johannes: Die Bedeutung des Davidsbündlerkreises für die Musikanschauung und die Musikgeschichte des 19. Jahrhunderts. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Berlin. Abschluß: 1968.

Ziel: Die Bedeutung des Davidsbündlerkreises für die Musikanschauung und Musikgeschichte des 19. Jahrhunderts. Methoden und Ergebnisse: Analyse der schriftstellerischen Arbeiten R. Schumanns und seiner Mitarbeiter an der NZfM unter politisch-gesellschaftlichen, philosophisch-ästhetischen und geschichtswissenschaftlichen Aspekten. - Untersuchungen der Fragen: Der Davidsbund-Idee und Realität; Grundlagen der Musikanschauung der Davidsbündler; Stellung zu den Erscheinungsformen des Musiklebens, zu Hauptfragen der Musikästhetik, zur Methode der Musikgeschichtsschreibung, zum musikalischen Erbe und zum Musikschaffen ihrer Zeit.

F 9 Beythien, Jürgen: Struktur und Wirkung des Instrumentalkonzertes in der DDR 1945 bis 1969. - HabSchr., Inst. f. Musikwiss. Greifswald. Beginn: 1968.

Ziel: Erste Gesamtdarstellung eines Komplexes der DDR-Musik unter dem Aspekt, eine eigenständige künstlerische Leistung zu untersuchen.

F 10 Bimberg, Siegfried: Volksliedarchiv, Lied in der Schule. - Forschungsauftrag, Inst. f. Musikwiss. Halle. Beginn: 1966.

[92]

Ziel: Aufbau eines Archivs von Volksliedern aus verschiedenen Ländern; Bereitstellung eines authentischen Volksliedmaterials für den Musikunterricht.
Methoden: Die für den Musikunterricht wichtigsten Lieder verschiedener Völker werden ausgewählt und für eine methodische Veröffentlichung vorbereitet.

F 11 Bimberg, Siegfried: Knabenchorentwicklung. - Forschungsauftrag, Inst. f. Musikwiss. Halle. Beginn: 1966.

Ziel: Untersuchung zur Aufgabe und Funktion der Knabenchorarbeit .
Methoden: Ausgehend von Einzeluntersuchungen, historischen Entwicklung z.B. des Stadtsingechores Halle seiner der gesellschaftlichen Entwicklung bis zur Gegenwart angepaßten Funktion werden Programmgestaltung, Repertoire und Konzerttätigkeit systematisch erfaßt. Darüber hinaus wird eine Stellungnahme zu Funktion und spezifischer Gestaltung der Knabenchorarbeit in der Gegenwart erarbeitet.

F 12 Bimberg, Siegfried (und Mitarbeiter: Christa Barthel, Siegmar Buchwald, Jordano Herbst, Hans Nolte, Norbert Reglin): Die Effektivität von Unterrichtstonbändern. - Forschungsauftrag, Inst. f. Musikwiss. Halle. Beginn: 1966.

Ziel: Einschätzung der Wirksamkeit von Unterrichtstonbändern.
Methoden: Ausgehend von Einzeluntersuchungen zu den Gebieten Oper, begleitetes Sololied, Solokonzert und Kantate werden Aufnahmequalität, Interpretationseigenarten, Eignung für den Musikunterricht und wissenschaftliche Beschaffenheit der Begleithefte überprüft. Eine zusammenfassende Auswertung soll Hinweise für die Gestaltung weiterer Unterrichtsmaterialien geben.

F 13 Bley, Barbara: Untersuchungen über den Leistungsstand der Studierenden im Fach Sprecherziehung von der Aufnahme bis zur Abschlußprüfung. - Forschungsauftrag, Franz-Liszt-Hochschule Weimar. Beginn: 1966.

Methoden: a) Ermittlung der Daten zu Beginn des Studiums: Ergebnisse der Aufnahmeprüfung, stimmärztlicher Befund und Biographisches, das Aufschluß über die Art der Ursachen von Stimm- und Sprachstörungen geben könnte. b) Ermittlung der Daten während des Studiums: Aufzeichnung der Ergebnisse jeder Unterrichtsstunde, stimmfachärztliche Kontrolluntersuchungen, Prüfungsergebnisse, Tonbandaufnahmen.
Ergebnisse: Die bisherigen Ergebnisse sind Daten aus zwei Studienjahren einer Studiengruppe. Sie bieten noch keine schlüssigen Vergleiche.

F 14 Boeck, Erich: Untersuchungen über die musikalische Entwicklung von Unterstufenkindern. - Forschungsarbeit und Diss., Inst. f. Musikwiss. Rostock. Beginn: 1966; abgeschlossen: 1968.

Ziel: Festlegung allgemeiner entwicklungspsychologischer Gesetzmäßigkeiten in der musikalischen Entwicklung der Unterstufenkinder; psychologische Absicherung des Unterrichtsprozesses, Bereitstellung von Material für die Ausbildung von Unterstufenlehrern.
Methoden: Im Hauptversuch wurden 483 Kinder untersucht. Jedem Kind wurden 32 Aufgaben gestellt. Erfassung der Umwelteinflüsse mit Hilfe von Fragebogen.
Ergebnisse: Das Singen auf steigender Tonfolgen fällt den Kindern leichter als das absteigender. Bei der Improvisation dominiert die Sekundfortschreitung gegenüber der Dreiklangsbewegung. Dreiton-, Dreiklangs- und pentatonische Tonfolgen werden kaum gebildet. Das Tonikalitätsgefühl entwickelt sich nach dem Tonalitätsgefühl. Letzteres kann mit Schuleintritt als ausreichend entwickelt angesehen werden. Die harmonische Hörfähigkeit bildet sich erst während der ersten Schuljahre aus. Zwischen den melodischen und den rhythmischen Leistungen besteht eine positive Korrelation. Verschiedene Umweltbedingungen üben einen positiven Einfluß auf die musikalische Entwicklung aus. Die Mädchen sind den Knaben in der melodischen Entwicklung überlegen. Die rhythmische Leistungsfähigkeit und die Leistungsstreuung lassen keine geschlechtstypischen Unterschiede erkennen.

F 15 Breitkreutz, Dieter: Zur Wertung verschiedener musikästhetischer Begriffe der Arbeiten Eduard Hanslicks. - Forschungsauftrag und Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle. Beginn: 1964.

Die Arbeit untersucht den Inhalt verschiedener in der Ästhetik Hanslicks vorkommender Begriffe. Ihre Brauchbarkeit in unserer Zeit wird durch Vergleiche mit zeitgenössischen ästhetischen Begriffen untersucht. Hanslick sucht den Grund für eine künftige Musikästhetik auf dem Gebiet der Musikpsychologie. Es erscheinen Ansätze für die Begriffe: Bezugssystem, Funktionalität, Intonation. Der Begriff "Form" wird allgemein als "Verhältnis" verstanden. Die Beziehungen der musikalischen Elemente zu Außermusikalischem zeigen sich in Charakteristik, der Gefühlsdynamik und dem Physiognomischen. Die Ästhetik soll eine Analyse der Elemente bringen, aus denen sich ein Werk zusammensetzt. Synthetische Sammelpunkte sind die Begriffe Schönheit und geistiger Gehalt. Geistiger Gehalt deckt sich etwa mit der Aussage des Kunstwerkes, während Schönheit als emotionierende Form jenes Geistigen verstanden wird. Hanslick wurde vor allem durch R. Zimmermann beeinflußt; Beziehungen zur klassischen deutschen Ästhetik lassen sich nachweisen, der Einfluß Näglis wurde überschätzt.

F 16 Brennecke, Dietrich: Das Lebenswerk Max Buttings, - Forschungsauftrag der Dt. Akademie d. Künste uns Diss., Inst. f. Musikwiss. Berlin. Abschluß: 1969.

Ziel und Methoden: Die vergleichende Betrachtung und die Analyse seines Lebenswerkes (106 opera) soll verschiedene Entwicklungskriterien und Maxime der neueren Musik festhalten und in besonderem Maße die Einwirkung der Zeitgeschichte, der Ereignisse von 1916-1955 auf das stilistische Wachstum der Musik Buttings verdeutlichen, d.h. die ursächliche Beziehung der künstlerischen Arbeit zum Leben und Erleben unter bestimmten gesellschaftlichen Verhältnissen am konkreten Beispiel erläutern; die Gesamtdarstellung basiert auf der ständigen Diskussion mit dem Komponisten.

F 17 Brock, Hella: Geschichte der Musikerziehung. - Forschungsarbeit, Inst. f. Musikwiss. Greifswald.

Ziel: Die Arbeit setzt sich zum Ziel, durch die Darstellung der musikpädagogischen Erziehungs- und Bildungsinhalte in Geschichte und Gegenwart, einschließlich der Spezifik von Musikwerken für Kinder und Jugendliche, die musikerzieherische Funktion von Musiklehrer und Komponist in der sozialistischen Gesellschaft auf Grund historisch-ideologischer und ästhetischer Einsichten zu verdeutlichen.
Methoden: Analyse der musikalischen Quellen und Auswertung der einschlägigen Literatur.
Ergebnisse: Kennzeichnung der Spezifik und Funktion von musikalischen Meisterwerken, die seit der Großen Sozialistischen Oktoberrevolution in der Sowjetunion seit 1949 in der DDR für Kinder und Jugendliche geschaffen wurden.

F 18 Busse, Burkhard: Beiträge zur Musikgeschichte der Stadt Wismar von der Gründung der Stadt bis Ende des 17. Jahrhunderts. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Berlin. Beginn: 1965.

Ziel: Die Darstellung der Musikgeschichte Wismars soll ein Beitrag dazu sein, eine weitere Lücke in der regionalen Musikgeschichte Norddeutschlands zu schließen und vor allen Dingen die Kenntnisse und Zusammenhänge der Musikkultur in den norddeutschen Hansestädten zu erweitern.

F 19 Dietzel, Günther: Die Funktion der Zeitschrift "Musik in der Schule" bei der Verwirklichung der Bildungs- und Erziehungsziele in der sozialistischen Schule der DDR. (Ein Beitrag zur Geschichte der Schulmusik in der DDR). - Forschungsauftrag und Diss., Inst. f. Musikerziehung Berlin. Beginn: 1966.

Ziel: Wertung der Funktion der Zeitschrift "Musik in der Schule" bei der Erfüllung der schulpolitischen und fachspezifischen Aufgaben im Musikunterricht.
Methoden: Voruntersuchungen über die Wirksamkeit der Zeitschrift "Musik in der Schule"; Literaturstudium. Ergebnisse: Auswertung des bisherigen Quellenstudiums und der Voruntersuchungen.

F 20 Dittmann, Claus: Die Wandlungen der Klavierkunst zur Mitte des 18. Jahrhunderts, insbesondere die Stileigenschaften der Klaviermusik in der Zeit des Nebeneinanderbestehens von Clavichord, Cembalo und Hammerflügel. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig. Beginn: 1968.

F 21 Donath, Paul: Akustische Untersuchungen der Vibration bei Gesangsstimmen und ihre Bedeutung für den Informationswert beim Musikhören. - Forschungsarbeit und Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 22 Eller, Rudolf: Bach-Forschung. - Forschungsauftrag, Inst. f. Musikwiss. Rostock. Beginn: 1966.

Ziel: a) Monographie über Bachs Konzertschaffen, b) Aufsatz oder Buch-Veröffentlichung über das Thema "Bach und Dresden", c) Herausgabe der Konzerte für drei und vier Cembali im Rahmen der Neuen Bach-Ausgabe.
Methoden: Kritische Quellenarbeiten, Werk- und Stilanalysen, historiographische Forschungen.
Ergebnisse: Analysen fast sämtlicher Werke wurden beendet, stilistisch-chronologische Einordnungen in Bachs Gesamtschaffen weitgehend vorgenommen. Zu b) wurde Material gesammelt und gesichtet.

F 23 Eller, Rudolf: Vivaldi-Forschung. - Forschungsauftrag, Inst. f. Musikwiss. Rostock. Beginn: 1966.

Ziel: Monographie über das Konzertschaffen Vivaldis; Populärwissenschaftliche Vivaldi-Monographie; Editionen. Methoden: Kritische Quellenarbeiten, Werk- und Stilanalysen, biographische und historiographische Forschungen (z.T. in Zusammenarbeit mit ausländischen Forschern). Ergebnisse: Fortführung der Arbeiten an allen 3 Vorhaben, vor allem der Quellen- und historiographischen Arbeiten; Fertigstellung dreier Editionen.

F 24 Eller, Rudolf und Mitarbeiter (Alfred Hingst, Karl Heller, Hans Jürgen Daebeler): Mecklenburgische Landes und Lokalmusikgeschichtsforschung. - Forschungsauftrag, Inst. f. Musikwiss. Rostock. Beginn: 1966.

Ziel: Gesamtdarstellung der Mecklenburgischen Musikgeschichte einschließlich der musikalischen Beziehungen Mecklenburgs zu anderen deutschen und zu skandinavischen Ländern.
Methoden: Quellenkritische und historiographische Forschungen.
Ergebnisse: Die Musikgeschichte der Universität Rostock (Dissertation A. Hingst) wurde weitgehend fertiggestellt. Einzelstudien wurden von sämtlichen Bearbeitern beim "Kolloquium zur Mecklenburgischen Musikgeschichte" vorgelegt, außerdem wurde eine Reihe von Staatsexamensarbeiten (über Mecklenburgische Chorbewegung des 19. Jahrhunderts, Mecklenburgische Musikfeste, Geschichte des Konservatoriums u.a.) angefertigt.

F 25 Elsner, Jürgen: Arabische Musik. - Forschungsauftrag, Inst. f. Musikwiss. Leipzig. Beginn: 1967.

Ziel: Darstellung der Musikkultur der arabischen Länder in Geschichte und Gegenwart.
Methoden: Komplexe musikethnologische Feldforschungsmethoden (Aufnahme, Protokolle, Bild- und Sachdokumentation).
Ergebnisse: Transkription der in Kairo aufgenommenen Straßenrufe und Übersetzung arabischer Bücher zur Musiktheorie.

F 26 Elsner, Jürgen: Der Begriff des Maqam im heutigen Ägypten. - HabSchr., Inst. f. Musikwiss. Berlin. Beginn: 1966; Abschluß: 1969.

F 27 Elßner, Mechthild: Die Hauptrichtungen der westdeutschen Musikästhetik, dargestellt an ihrem Verhältnis zur neuen Musik. - HabSchr., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 28 Ernst, Veit: Sozialpsychologie der musikalischen Unterhaltung. - Forschungsauftrag, Inst. f. Musikwiss. Berlin. Beginn: 1966.

Ziel und Methoden: Kulturpolitisch und leitungswissenschaftlich gezielte Grundlagenforschung. Schwerpunkte: Bedarfs-, Bedürfnis- und Anspruchsermittlung des Musikpublikums der DDR. Die objektiven Erfordernisse unserer Musikkultur. Ermittlung von Methoden zur Bedürfnis- und Anspruchsentwicklung. Analyse der Situation auf dem Gebiet des im engeren Sinne unterhaltsamen Musiklebens in der DDR.
Ergebnisse: Untersuchung von verbal kundgegebenen Anspruchs- und Erwartungshaltungen gegenüber Musik. Grundlagen einer Typologie, Untersuchungsmaterial: Tonbandprotokolle von freien Interviews; Schüleraufsätze; Leserbriefe.

F 29 Ernst, Veit: Die wissenschaftsgeschichtliche und philosophische Position von Erich M. von Hornbostel. - HabSchr., Inst. f. Musikwiss. Berlin. Beginn: 1966.

Ziel: Das Hauptanliegen der Arbeit besteht in einer kritischen Beleuchtung der erkenntnistheoretischen Position Hornbostels, wie sie vor allem in seinen Ansichten zur Psychologie der "Gehörserscheinungen" zum Ausdruck kommt. Seine dualistische Gegenüberstellung von "Physischem" und "Phänomenalem" geht in der bei ihm ausgeprägten Form auf die idealistische Philosophie Franz Brentanos und Carl Stumpfs zurück und korrespondiert mit der erkenntnistheoretischen Position der Berliner Gestaltpsychologie von Köhler, Wertheimer und Koffka. Die gestalttheoretischen Annahmen dieser Schule sind für Hornbostel von grundsätzlicher Bedeutung und umgekehrt ist er selbst an ihrer Herausarbeitung mit beteiligt. Methoden und Ergebnisse: Die Hauptergebnisse und Methoden von Hornbostels Forschungen auf dem Gebiet der Musikethnologie ("Vergleichende Musikwissenschaft") werden kurz resümiert und es wird der Einfluß der "kulturhistorischen Schule der Ethnologie" auf Hornbostels Ansichten kritisch vermerkt.

30 Fehske, Hans: Untersuchungen zur Analyse und Entwicklung der Schülerleistungen im rhythmisch-metrischen Bereich des Musikunterrichts der Mittelstufe. - Forschungsauftrag und Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig. Beginn: 1966, Abschluß: 1968.

Ziel und Methoden: Empirische Untersuchungen zur Entwicklung der Schülerleistungen im Teilgebiet "Musiklehre" des Musikunterrichts: pädagogische Experimente, Beobachtungen, Befragungen, statistische Auswertung. Ergebnisse: a) Analyse der Schülerleistungen: Die systematische und zielgerichtete Arbeit im rhythmisch-metrischen Bereich setzt eine exakte und umfassende Analyse der Leistungen eines jeden Schülers voraus, b) Entwicklung der Schülerleistungen: Den Ausbildungsgrad einer rhythmisch-metrischen Fertigkeit bringt der prozentuale Anteil an der vollkommenen Beherrschung der Problematik zum Ausdruck. Die Ausbildung gering entwickelter Fertigkeiten setzt für jeden Schüler ein bestimmtes Übungsmaß voraus, das die Wahl der Organisationsform und die Verteilung der Übung auf die Unterrichtsstunden bestimmt.

F 31 Ferchland, Ingeborg: Vertonung Brechtscher Stücke. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 32 Fleischhauer, Günter: Studien zum Musikleben der Römer. - HabSchr., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 33 Flesch, Siegfried: Zur Geschichte der Händel-Biographik bis Chrysander. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 34 Forner, Johannes: Die Sonatenform im Schaffen Béla Bartóks (Arbeitstitel). - Diss., Inst. f. Musikwiss. Rostock. Beginn: 1968.

Ziel: Mit der Arbeit soll der Bedeutungswandel, der sich innerhalb der überkommenen Sonatenhauptsatzform im Schaffensprozeß Béla Bartóks vollzogen hat, erhellt werden.
Methoden und Ergebnisse: Werk- und Stilanalysen, vergleichende Methode.

F 35 Friege, Barbara: Zur Interpretation und Rezeption von Beethovens Klaviersonaten. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 36 Fresenius, Evelin: Rezeptionskundliche Untersuchungen über die ideelle Programmatik in der Sinfonik bei Schostakovitsch. - Forschungsarbeit und Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle. Beginn: 1967.

Ziel: Erarbeitung der wissenschaftlichen Grundlagen zur Behandlung der sinfonischen Werke Schostakowitschs in der Schule.
Methoden: Analysen der Sinfonien V bis X. Ergebnisse: 1. Auswertung der Publikationen über die Sinfonik Schostakowitschs. 2. Graphische Übersichten zur Veranschaulichung der Tektonik der Sinfonien.

F 37 Frick, Ulrich: Der Marsch im Schaffen Schumanns. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Berlin.

Ziel: Das Ziel der Arbeit besteht in der Untersuchung der Relation Objektives - Subjektives, wobei unter ersterem die relative Konstanz der Gattung bzw. des Genres verstanden wird, unter zweitem die individuelle Einfärbung durch die kollektive und individuelle Individualität (damit also die Frage des Zeitstils und des Personalstils).
Methoden: In Anbetracht der Schwierigkeit einer umfassenden Komplexanalyse, d.h. der simultanen Erfassung aller Parameter (Dimensionen) werden diese einzelnen Ebenen sukzessive analysiert, wobei das Verfahrensschema von der grob-formalen über die abstrakt-rhythmische zur melodischen führt, um schließlich in der harmonischen zu gipfeln. Die Frage einer Orchestrierung und Dynamik wird in diesem letzteren Zusammenhang mit erfaßt. Die Garantie einer "legitimen" Methode wird darin gesehen, daß die jeweils höhere Stufe die niedrigere, vorangegangene "aufhebt", deren Ergebnisse mit verarbeitet. Ergebnisse: Die Arbeit untersucht zugleich methodologische Probleme. Der derzeitige Stand ist eine Überprüfung der als axiomatisch angesehenen Prämissen. Hierzu gehört unter anderem das Widerspiegelungsproblem mit seinen Konsequenzen wie auch die Fragestellung Zeichen - Objekt, wie sie für den speziellen Bereich des Marsches relevant ist.

F 38 Geiler, Eberhard: Das Cembalo in der Musik des 20. Jahrhunderts. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Rostock.

Ziel: Die Wiederentdeckung des Cembalos für die Musik des 20. Jahrhunderts als allgemeingeistiges und musikalisches Phänomen zu fassen.
Methoden und Ergebnisse: Analyse umfangreicher Literatur für das Cembalo im 2o. Jahrhundert.

F 39 Geißler, William: Psychologische und ästhetische Untersuchungen über Entwicklung und Stand der Gefühlstheorie als Voraussetzung für die Anwendung in der musikalischen Rezeption. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Balle. Beginn: 1967.

F 40 Gleß, Dietrich: Untersuchungen über die Singefähigkeit bei Schulanfängern zum Zeitpunkt des Schulbeginns und über die Möglichkeiten, die Singefähigkeit bei stimmunsicheren und falschsingenden Schulanfängern zu entwickeln. - Diss., Inst. f. Musikerziehung Leipzig.

Ziel: Ein großer Teil der Schulanfänger kann eine gehörte Melodie melodisch nicht einwandfrei reproduzieren. Untersucht werden sollen der Anteil der stimmunsicheren Kinder und die Möglichkeiten der Beeinflussung der stimmlichen Entwicklung dieser Kinder.
Methoden: Empirische Untersuchungen an Kindern des 1. Schuljahres und Versuche mit speziell vorbereiteten Singeübungen.
Ergebnisse: 60 Prozent der Kinder waren in der Lage, die im Lehrplan der 1. Klasse benannten Lieder in der angegebenen Tonhöhe melodisch einwandfrei nachzusingen. Es wurde u.a. nachgewiesen, daß die gesanglichen Leistungen der stimmunsicheren Kinder bei zielgerichteter Unterweisung wesentlich zu steigern sind.

F 41 Goldschmidt, Harry: Freude schöner Götterfunken. Konzeptionelle Struktur-Untersuchungen an einigen Werken Beethovens. - Forschungsauftrag, Dt. Akademie der Wissenschaften und Dt. Akademie der Künste zu Berlin. Beginn: 1967.

Im Rahmen der syntaktisch-semantischen Untersuchungen des allgemeinen Forschungsprogrammes (s. Titel) werden die Methoden der musikalischen Inhaltserforschung im Hinblick auf das Beethoven-Zentenarium speziell auf diesen Komponisten angewendet. Obwohl aus methodischen Aspekten hierfür das gesamte Werk herangezogen werden muß, beschränkt sich die vorgesehene Publikation aus praktischen Gründen auf einen relativ geschlossener! Komplex, der das Spätwerk von der 9. Sinfonie an umfaßt. Es kann der Nachweis erbracht werden, daß die in diesem Werk vokal erscheinende Ode "An die Freude” auch in den Nachfolgewerken ausnahmslos vom Komponisten mit sämtlichen Strophen als Textmodell herangezogen wurde. Selbst in der Sinfonie kommt den gesungenen Strophen und Strophenteilen nur die Bedeutung von vokalen Zuordnungen zu, während in den übrigen Sätzen die fehlenden Strophen eine instrumentale Behandlung erfahren. Die Tendenz zur Vollständigkeit in der Verwendung der Freuden-Ode konnte als ein wesentlicher konzeptioneller Zug im späten Schaffen Beethovens ermittelt werden.

F 42 Goldschmidt, Harry: Dialektische Methoden der musikalischen Inhalts-Erforschung (Syntaktisch-semantische Struktur-Untersuchungen). - Forschungsauftrag, Dt . Akademie der Wissenschaften und Dt. Akademie der Künste Berlin. Beginn: 1965.

Musik wird als ein Kommunikations-System sui generis im Sinne der Informationstheorie verstanden. Im Rahmen einer semiotischen Sprachtheorie wird sie als "Sprache" behandelt. Unter diesem Aspekt kann der Dualismus "vokal - instrumental" beseitigt werden. Es zeigt sich, daß seit der Herausbildung einer selbständigen Instrumentalmusik, speziell in der Musikgeschichte Europas, die vokalen Modelle ihre Geltung auch für die vielfältigen instrumentalen Gattungen für Jahrhunderte beibehalten haben. Die Instrumentalmusik erscheint als eine neue Sprachform im Verhältnis einer Metasprache zu ihrer Grundsprache. Es wird nachgewiesen, daß in der Vokalmusik herangezogene Texte auch in der Instrumentalmusik gebrochen erscheinen. Dadurch läßt sich das in der Vokalmusik greifbare ästhetische Stoff-Inhaltproblem weitgehend auch für die Instrumentalmusik induzieren. Ein methodisches Bestimmungssystem mit unvertauschbaren Kriterien konnte den Untersuchungen zu Grunde gelegt werden.

F 43 Greß, Franz-Harald: Die gemischten Register im historischen und zeitgenössischen deutschen Orgelbau. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Rostock. Beginn: 1964.

Die umfassende Darstellung der gemischten (mehrreihigen) Orgelregister behandelt alle wesentlichen und interessanten Bauformen. Diese werden durch zahlreiche Beispiele (Dispositionen, Repetitionsschemata, Mensuren) belegt, die dem praktischen Orgelbau als Vergleichsmaterial und Anregung diesen sollen. Die z.T. neuartigen Bauvorschläge des Verfassers basieren auf dem Grundsatz, im Orgelbau optimale stilistische Universalität mit ökonomischer Bauweise zu vereinigen, sowie akustische, raumakustische, physiologische und psychologische Gesetzmäßigkeiten zu berücksichtigen. Eine differenzierte Systematik soll die augenblickliche terminologische Verwirrung auf registerkundlichem Gebiet überwinden helfen.

F 44 Grüß, Hans: Erschließung von Musik des 16.-18. Jahrhunderts aus sächsischen Bibliotheken. - Forschungsarbeit, Inst. f. Musikwiss. Leipzig. Beginn: 1963.
Ziel: Editorische Vorarbeiten für die Publikationsreihe "Denkmale der Musik".
Methoden und Ergebnisse: Text- und Quellenkritik an den Vokalwerken Antonio Vivaldis aus dem Besitz der Sächsischen Landesbibliothek Dresden wurden zur Vorbereitung der Kritischen Berichte fortgesetzt.

F 45 Haedicke, Ingolf: Der Einfluß der Technik auf die Entwicklung der Tanz- und Unterhaltungsmusik. - Forschungsauftrag und Diss., Inst. f. Musikwiss. Berlin.

Ausgehend von der Hypothese, daß die Produktion moderner Tanz- und Unterhaltungsmusik ohne Einbeziehung eines technischen Mindestaufwandes von Jugendlichen gar nicht oder sehr selten rezipiert wird, untersucht diese Arbeit, in welchem Maße elektroakustische Anlagen, Reproduktionsverfahren und elektronische Klangerzeugung die Produktion von Tanz- und Unterhaltungsmusiktiteln beeinflußt haben. Besondere Aufmerksamkeit wird der Entstehung von sogenannten Soundtypen gewidmet, ihrem Einfluß auf die Rezeption von Tanz- und Unterhaltungsmusiktiteln auf Jugendliche und ihre Verwendung als "reklamepsychologisches Kalkül".

F 46 Härtwig, Dieter: Fidelio F. Finke – Leben und Werk. - Forschungsauftrag, Dt. Akademie der Künste. Abgeschlossen: 1968.

Die monographisch angelegte Arbeit bringt die erste Gesamtwürdigung der schöpferischen Entwicklung, des Lebens und des nahezu sämtliche Gattungen der Tonkunst umspannenden, außerordentlich umfangreichen, künstlerischen Werkes des Komponisten Fidelio F. Finke. In 9 Kapiteln werden nachstehende Zeiträume und Problemstellungen behandelt: 1. 1891-1908: Elternhaus, Kindheit und Jugend; 2. 1908-1914: Lehrjahre und frühes Schaffen; 3. 1914-1920: Wendung zum Expressionismus; 4. 1920-1927: Avantgardist der Neuen Musik; 5. 1927-1939: Zwischen Lehren und Schaffen; 6. 1939-1945: Im Schatten der Zeitereignisse; 7. 19*5-1951: Neuer Beginn (Rektor der Staatlichen Akademie für Musik und Theater in Dresden und Leiter einer Meisterklasse für Komposition); 8. 1951-1958: Meisterschaft und Volkstümlichkeit; 9. 1958-1968: Späte Ernte (Spätstil und letzte Schaffenszeugnisse). Eine Schlußbetrachtung in Thesenform faßt die wissenschaftlichen Ergebnisse der Untersuchung zusammen, die durch Bibliographie, Werk- und Schallplattenverzeichnis vervollständigt ist.

F 47 Halatschewa, Iwanka: Einflüsse des französischen Impressionismus auf Bartók. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig.

F 48 Bansen, Mathias: Dialektik von Werk und Ideologie bei Gustav Mahler. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Berlin. Beginn: 1966.

Ziel: Auf werkanalytischer Grundlage soll die ideologisch-ästhetische Position Mahlers im Kontext der politischen und kulturgeschichtlichen Situation Österreichs um 1900 bestimmt werden.

F 49 Hellmund, Christof: Mussorgski in Deutschland. — Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig. Beginn: 1968.

F 50 Helm, Walter: Das zwölfstufig temperierte Tonsystem im Hinblick auf eine arteigene Musiktheorie. - Forschungsarbeit.

Ergebnisse: Der Einleitung schließen sich die Ausführungen an, welche die Struktur- und Funktionsgesetze und andere wichtige Eigenschaften des Tonsystems erforschen. Diese Ausführungen erfolgen in zwölf Monographien von der Ein- bis zur Zwölfstufigkeit. Bisher lieget vor: Die Tabelle der Engstrukturen und die Abhandlungen über den Einklang, die Zweiklänge und die Dreiklänge. Sie dienen der Ergründung der Leistungsfähigkeit des temperierten Tonsystems.

F 51 Hennenberg, Fritz: Der Musikdramatiker Carl Orff. - HabSchr., Inst. f. Musikwiss. Leipzig. Beginn: 1968.

F 52 Herberger, Rainer: Möglichkeiten und Grenzen der Programmierung des Musikunterrichts in kybernetischer Sicht. - Forschungsauftrag und Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig. Beginn: 1967.

Ziel: Anhand theoretischer Analysen und praktischer Untersuchungen sollen die prinzipiellen Möglichkeiten und Grenzen der Programmierung des Musikunterrichts dargestellt werden.
Methoden: Der Musik-Unterrichtsprozeß wird als ein kybernetisches Rückkoppelungs-System betrachtet, in dem Informationen fließen, die nach bestimmten Algorithmen umgeformt werden. Die Wirksamkeit von Unterrichtsprogrammen wird durch empirische Vergleichsuntersuchungen getestet.
Ergebnisse: Die Untersuchungen ergaben, daß die Anwendung des programmierten und des kommunikativen Unterrichts im Fach Musik zu besseren Lernergebnissen, erhöhter Aufmerksamkeit und Disziplin führt. Als Grenzen solcher Unterrichtsverfahren zeichnen sich die schöpferischen Bereiche und das lebendige Musizieren ab. - Es wurden zwei Lernmaschinen für Musikstudenten entwickelt.

F 53 Hesse, Axel: Die "Transmissionen" der kubanischen Spiritisten (Musikethnologische und soziologische Untersuchungen zum Transkulturationsproblem) - Diss., Inst. f. Musikwiss Leipzig.

Die Arbeit untersucht etwa 300 "transmistones", einstimmige, responsoriale Gesänge verschiedener spiritistischer Gemeinschaften, die im Rahmen musikethnologischer Terrainforschungen 1964/65 in Havanna, Santiago de Cuba und Baracoa aufgenommen wurden. Ihre Untersuchung erfolgt in Hinblick auf die sich in ihnen abzeichnenden musikalischen Integrationsprozesse zwischen afroiden und europäischen Vokaltraditionen, die vermutlich erst Ende des 19. Jahrhunderts, unter dem Vorzeichen der sich um die spiritistische Doktrin Allan Kardecs entwickelnden synkretisierten Volksreligionen in Erscheinung traten. Ziel der Arbeit ist die Aufhellung der ethnischen und soziologischen Voraussetzungen dieser Ver- und Umschmelzungsprozesse. Die Transmissionen werden nach ethnisch zuzuordnenden Typen klassifiziert, um die einzelnen Transkulturations-Stufen in Richtung auf einen vereinheitlichten kreolischen Typ festzustellen.

F 54 Hienzsch, Erhard: Wege zur effektiven Gestaltung des Musikunterrichts auf dem Gebiet des Musikhörens unter besonderer Berücksichtigung der schöpferischen Arbeit der Schüler. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig. Beginn: 1964; Abschluß: 1969.

Ziel: Orientierung des Musikunterrichts (Musikhören) auf die Entwicklung musikspezifischer Fähigkeiten mit Hilfe von Angaben zur Stimulation aktiver und schöpferischer Auseinandersetzung mit dem Kunstwerk.
Methoden: Durchführung effektiver Unterrichtsverfahren in den Klassen 7 bis 12. Schriftliche Befragungen der Schüler zur Methode der Unterrichtsverfahren mittels vorgegebener Antworten. Durchführung von schriftlichen Leistungskontrollen zur Messung der Effektivität der Verfahren.
Ergebnisse: Die Aktivierung der Zuwendungsbereitschaft beim Beginn des Unterrichtsverfahrens durch Anekdote und Schilderung, durch das zum Kunstwerk hinführende Lied und die Aktualität des Werkes selbst führt zu meßbaren guten Unterrichtsergebnissen. Das erste Anhören eines Musikwerkes wird mittels eines präzis gegebenen Hörauftrags gesteuert. Das erhaltene Hörergebnis fließt in die nachfolgende komplexe Analyse ein, aus deren Ergebnis wurde ein System musikspezifischer Aktivitäten erarbeitet. Für die Behandlung der einzelnen Genres wurden Hörmodelle gewonnen.

F 55 Hillmann, Eva-Maria: Der Einfluß der Folklore auf die Musik des 20. Jahrhunderts. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig. Beginn: 1968.

F 56 Hingst, Alfred: Musiklehre und Musikleben an der Universität Rostock 1419-1789. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Rostock. Beginn: 1964.

Ziel: Die Arbeit geht von dem Bemühen aus, Musiklehre und Musikleben an der Universität Rostock zu erforschen und in den ideengeschichtlichen und sozialökonomisehen Zusammenhang bezüglich der einzelnen Perioden zu bringen.
Methoden und Ergebnisse: Auf Grund des kritischen Studiums der vorhandenen Statutenwerke, Verordnungen, Vorlesungskataloge wird nachgewiesen, daß die musica speculativa de Muris bis etwa zum Jahre 1581 in Rostock gelehrt wurde. Neben der musica speculativa wurde die musica practica gepflegt. Die akademischen Feiern enthielten ein reiches musikalisches Programm. Zeitberichte weisen besonders für das 18. Jahrhundert ein vielseitiges studentisches Musizieren aus.

F 57 Hoffmann, Karl: Systematische Grundlagen für das Musikhören in der Einheit von Singen und Erfassen musikalischer Zusammenhänge. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 58 Hoke, Hans Gunter: Studien zu einer Metatheorie der Musikwissenschaft. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 59 Hüttel, Walter: Die klingenden Denkmale in der Glauchauer Pflege. - Forschungsarbeit.

In Glauchau und Umgebung sind zahlreiche wertvolle Orgeln und Glocken erhalten, die für die sächsische Musikgeschichte Bedeutung besitzen. Sie sind großenteils noch unbekannt. Neben der Glauchauer Silbermannorgel finden sich u.a. Werke von den Familien Donati und Friderici sowie des Zwickauers David Gotthilf Thümmler und des Glauchauer Meisters Carl August Hüttenrauch. Die kampanologische überschau orientiert auf die Gußwerke mittelalterlicher Herkunft und auf die Glauchauer Glockengießerfamilie Bachmann. Zweck der Studie ist es, die hier erstmals zusammengestellten klingenden Denkmale zu würdigen und ihnen Schutz und Pflege zu erwirken.

F 60 Jäger, Walter: Die Musikerziehung in Westdeutschland seit der Zerschlagung des Faschismus - ein Beitrag zur Klärung ihrer politischen, ideologischen, pädagogischen und methodischen Position. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle. Beginn: 1963; Abschluß: 1969.

Ziel: Die Untersuchung der Entwicklung der Musikerziehung in Westdeutschland seit 1945 soll sowohl den engen Zusammenhang mit der allgemeinen politischen und gesellschaftlichen Entwicklung, sowie die zunehmende Rolle der Musikerziehung bei der Durchsetzung westdeutscher staatsmonopolistischer Klasseninteressen darstellen. Methoden und Ergebnisse: In der Arbeit wird auf der Grundlage analytischer Methoden die Musikerziehung in Westdeutschland untersucht. Ihr Untersuchungsbereich erstreckt sich auf den Musikunterricht in der Schule, auf das Liedgut und seine Funktion im Rahmen der Musikerziehung und auf Ziele, Aufgaben und Organisationsformen der außerschulischen Musikerziehung.

F 61 Jarchow, Peter: Die Spezifik der Ballettmusik. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Rostock. Beginn: 1968.

Analysen von Ballettmusiken (Beispiele stehen für eine Epoche oder einen Komponisten) werden verglichen mit Kompositionen, die zur gleichen Zeit entstanden sind. Ferner wird versucht, allgemeingültige Charakteristika der Ballettmusik herauszufinden.

F 62 John, Hans: Gottfried August Homilius und die evangelische Kirchenmusik Dresdens in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts. - HabSchr., Beginn: 1967.

Ziel: Darstellung von Leben und Werk des Dresdner Bachschülers und Kreuzkantors Homilius und Beschreibung seiner bedeutendsten Werke.
Methoden: Quellenkundliche und archivalische Studien. Ergebnisse: Auf Grund der Erschließung neuer Quellen konnte eine Fülle bisher unbekannten dokumentarischen und Notenmaterials erschlossen werden.

F 63 Jung, Hans Rudolf: Die italienische und deutsche Violinsonate in der Dresdner Musikpflege des 18. Jahrhunderts. - HabSchr., Inst. f. Musikwiss. Rostock.

Ziel: Über den Anteil der Dresdener Hofkapelle und einiger ihrer Musiker an der Entwicklung und Verbreitung des Solo- und Gruppenkonzerts gibt es bereits eine Reihe von Einzeluntersuchungen, deren Ergebnis auch in Gesamtdarstellungen (Länder-, Epochen-, Gattungs- und Orts-Musikgeschichten) entsprechend berücksichtigt wurden. Demgegenüber fehlt bisher eine umfassende Untersuchung der mehr als 250 z.T. anonym überlieferten Violinsonaten italienischer und deutscher Komponisten der gleichen Zelt. Es soll versucht werden, diese Bestände in der Landesbibliothek Dresden in den Prozeß der Entwicklung der Instrumentalmusik in Italien und Deutschland in der 1. Hälfte des 18. Jahrhunderts einzuordnen.
Methoden und Ergebnisse: Anfertigung eines Thematischen Verzeichnisses aller Violinsonaten der Landesbibliothek Dresden (Hs. u. gedruckt) des Zeitraumes zwischen 1700 und 1750; stilistische Untersuchungen, Vergleiche; Versuch einer Identifizierung der ca. 120 anonym überlieferten Sonaten; Darstellung stilistischer und formaler Veränderungen der sozialen Funktion und soziologischen Einordnung der Dresdener Kammermusikwerke und ihrer Pflege; Einordnung in den Gesamtrahmen der höfischen und bürgerlich-privaten Musikpflege.

F 64 Kaden, Werner und Eberhard Möller: Untersuchungen über die Wirkung der Musik auf die Persönlichkeitsentwicklung. - Forschungsauftrag, Päd. Inst. Zwickau. Beginn: 1964.

Ziel: Untersuchungen über die Wirkung der verschiedenen Musikgenres auf die Persönlichkeitsentwicklung 9-16 jähriger Schüler.
Methoden: Untersuchung von ca. 150 Schülern (Tests, schriftliche Befragungen, Beobachtungen).
Ergebnisse: Es wurden in den vergangenen Jahren hauptsächlich Ergebnisse über die Entwicklung des musikalischen Geschmacks gewonnen. Daneben wurden Charakter, Bildung, Leistung, Interessen und Milieu der Probanden untersucht und ausgewertet. Die Zwischenergebnisse liegen in Form von wissenschaftlichen Hausarbeiten der Absolventen des Lehrstuhls Musik vor.

F 65 Kallausch, Kurt: Probleme der Harmonik in Prokofjews KlavierSonaten. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 66 Kapst, Erich: Bartoks "polymodale Chromatik" - Ein Beitrag zur Analyse seines Schaffens. - Diss., Inst. f. Musikviss. Leipzig. Beginn: 1964; Abschluß: 1969.

Ausgehend von Bartóks eigenen Schriften, insbesondere den an der Harvard-Universität gehaltenen Vorlesungen, wird versucht, die Tonalität als Gestaltungsmittel im Gesamtschaffen nachzuweisen, um so den Modellcharakter des Volksliedes zu erhellen. Da dies nicht losgelöst von anderen Kompositionspraktiken - zeitgenössischen wie traditionellen - betrachtet werden kann, andererseits mannigfache Interpretationen schon vorliegen, mußten folgende Gesichtspunkte in den Kreis der Betrachtungen einbezogen werden: Das Volkslied; Volksliedbearbeitung und motivische Konstruktion; Folklore und thematische Konfigurationen; Melos und Tonalität; Gestaltvariation und klangliche Determination. Wegen der verzweigten Quellenlage wird dabei das Schrifttum jeweils in den einzelnen Kapiteln kommentiert. Vergleichbar den konstruktiven Verfahren von anderen Meistern des 20. Jahrhunderts bewirkt die "modale Chromatik" ein umfassendes System musikalischer Beziehungen, das zugleich den ästhetisch angestrebten Ausdrucksmöglichkeiten adäquat ist.

F 67 Kartomi, Margaret: Matjapat-Lieder in den Kulturgebieten von Zentral- und Westjava. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Berlin. Beginn: 1965; abgeschlossen: 1968.

Matjapat-Lieder sind eine sehr häufige und populäre Art unbegleiteter Lieder. Sie tragen funktionellen und zeremoniellen Charakter und spielen auch eine wichtige Rolle im javanischen Theater, in der Literatur und in der Gamelan-Musik. Die Arbeit gliedert sich in drei Abschnitte: 1. historische, poetische und soziale Faktoren; 2. musikalische Faktoren; 3. Bibliographie und Anhänge (Übersetzungen der Liedtexte ins Englische und 199 Transkriptionen von Matjapat-Liedern).

F 68 Kestner, Ervin: Marin Marais. - Forschungsarbeit.

Das legato-Spiel in Marais' Pieces de Viole wird untersucht. In einer vergleichenden Untersuchung werden Marais' Pieces de Viole mit Theodor Schwartzkopffs Partien bzw. Pieces für 1 bis 3 Gamben und die Sonate für Gambe, Fagott und Cembalo gegenübergestellt.
Aus den 'Pieces de Viole' werden die Suite A-Dur (Bd I, 1686/89, Paris), Suite D-Dur (Bd III, 1711 Paris) und Suite g-moll (Bd V, 1725 Paris) für den praktischen Gebrauch eingerichtet.

F 69 Kießling, Erika: Idealbildung durch Musik als ein Faktor bei der Herausbildung der Persönlichkeit im Pubertätsalter. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig. Beginn: 1967.

F 70 Klement, Udo: Das Musiktheater Carl Orffs. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig. Beginn: 1967; Abschluß: 1969.

Die Arbeit untersucht von einer marxistischen Position aus Inhalt, Funktion und Bedeutung des Musiktheaters Carl Orffs, zeigt Wege und Grenzen der Bemühungen Orffs und analysiert Stellung und Einflüsse Orffscher Werke und Ideen im Musikleben der DDR. - Die Arbeit betrachtet das Musiktheater Orffs als ideologische Erscheinung. Ausgehend von der Behauptung, daß Orffs Schaffenshöhepunkt zwischen CARMINA BURANA und BERNAUERIN lag, daß danach jedoch der Weg in eine "Sackgasse" begann, wird deshalb Orffs künstlerische Entwicklung im Zusammenhang mit seiner weltanschaulichen Haltung untersucht. Im Mittelpunkt der Auseinandersetzung stehen TRIONFI, DIE KLUGE, DIE BERNAUERIN, ANTIGONAE. Die Arbeit weist Rhythmus und Klang als wesentliche Elemente der Musiksprache Orffs nach, verzichtet jedoch weitgehend auf Detailuntersuchungen von musikalischen Formen und einzelnen musikalischen Elementen.

F 71 Kluge, Reiner: Faktorenanalytische Typenbestimmung an Volksliedmelodien. Versuch einer typologischen Ordnung altmärkischer Melodien - Sammlungen Parisius, Stockmann u.a. - mit Hilfe eines Rechenautomaten ZRA 1.-Forschungsauftrag und Diss., Inst. f. Musikwiss. Berlin. Beginn: 1966; Abschluß: 1968.

Ziel: a) Beizutragen zur Mathematisierung der Musikwissenschaft, b) Beizutragen zur prinzipiellen Lösung des Problems der typologischen Ordnung von Volksliedmelodien, c) Versuch einer typologischen Ordnung des verwendeten Materials (ca. 1000 altmärkische Melodien).
Methoden: a) Verfahren: Die Melodien wurden nach den Parametern des Notentextes (Tonhöhe, Notenwert, Silbenverteilung, Takteinteilung, Taktvorzeichnungen, Wiederholungsklammern) in Zahlen umgewandelt (Codierung 1. Art), die in ZRA-1-Eingabelochkarten gelocht wurden (Codierung 2. Art). Diese wurden mittels einer an den Rechenautomaten angeschlossenen Elektronenorgel auditiv auf Fehlerfreiheit geprüft (auditive Lochkartenprüfung). Die so codierten Melodien wurden einer automatischen Analyse nach 140 Merkmalen unterworfen (darunter Gerüstklasse und gewichtigste Tonhöhe), in deren Ergebnis die Melodien in Form von Merkmalswerte-Aggregatenvorlagen. Die Merkmalswerte-Aggregate einer beschränkten Stichprobe von Melodien wurden automatisch paarweise auf ihre Ähnlichkeit untersucht. Die sich ergebende Ähnlichkeitsmatrix wurde einer Faktorenanalyse (Zentroid-Verfahren mit Varimax-Rotation) unterworfen. Beobachtete Individuen-Bündel wurden als Typen interpretiert, die in Form von Tvpsyndromen beschrieben wurden. Danach wurden die Ähnlichkeiten aller Melodien-Merkmalswerteaggregate mit den gefundenen Typsyndromen bestimmt. Die Typen wurden um die jeweils ähnlichen Melodien erweitert und erneut beschrieben. Aus den ihnen unähnlichen Melodien wurde eine neue Stichprobe für paarweise Ähnlichkeitsbestimmung ausgewählt usw. (Dieser Prozeß wurde mehrmals wiederholt.) b) Darstellung: Die Begriffe Typ, Merkmal, Ähnlichkeit werden besprochen und definiert. Das kurz charakterisierte typologische Verfahren wird historisch vorgekommenen Verfahren zur Melodienklassifikation gegenübergestellt. Die Rechenprogramme werden in Form von Flußdiagrammen dargestellt, die kommentiert werden. Kriterien für Typenbestimmung und Typenbeschreibung werden mitgeteilt. Die Ergebnisse der Merkmalsbeschreibung werden tabellarisch wiedergegeben. Die gefundenen Typen werden durch Listen der Textanfänge beschrieben und mit Notenbeispielen belegt. Ihre Syndrome werden tabellarisch, graphisch (Melogramme) und verbal dargestellt. Die Ergebnisse und das Verfahren werden kritisiert. Ergebnisse: a) 14 Typen b) Melodieanalyse-Algorichmen in Form von Flußdiagrammen.

F 72 Kneipel, Eberhard: Untersuchungen zum sinfonischen Schaffen der jüngeren Komponistengeneration in der Deutschen Demokratischen Republik. - Forschungsarbeit und Diss., Inst. f. Musikwiss. Jena. Beginn: 1967.

Ziel: Anhand markanter Beispiele aus der Sinfonik von Bartel, F. Geißler, Kochan, Kunad, Kurz, Matthus, Rosenfeld, Thiele und R. Zechlin soll der Versuch unternommen werden, Art und Wert des Beitrages dieser Komponisten für die Entwicklung unseres Musikschaffens seit etwa Mitte der 50er Jahre zu bestimmen. Die Darstellung will sowohl inhaltliche und kompositionstechnisehe Problemstellungen der Werke einer Analyse unterziehen als auch ästhetische Ansichten kommentieren.
Methoden: Komponistengespräche, Werkanalysen, Literaturstudien.
Ergebnisse: Laufende Ergänzung eines angelegten Übersichtsverzeichnisses der wesentlichen Werke aller Gattungen von DDR-Komponisten seit 1945; Sammeln und Sichten von publiziertem Material (biographische Fakten, Analysen usw.) sowie Noten und Klangbeispielen.

F 73 Knorrn, Hans D.: Hindemiths Fugentechnik. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig. Beginn: 1968.

F 74 Kober, Anita: Störfaktoren beim Hören musikalischer Werke. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle. Beginn: 1968.

F 75 Koch, Klaus-Peter: Der Einfluß der polnischen Musik auf die deutsche Musik im 16.-17. Jahrhundert. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle. Beginn: 1968.

F 76 Köhler, Klaus: Untersuchungen zur szenischen Kantate für Kinder und Jugendliche in dem Zeitraum von 1945 bis 1966. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Greifswald. Beginn: 1966, Abschluß: 1968.

Ziel: 1. Erarbeitung von Gattungsmerkmalen. 2. Auswahl von szenischen Kantaten für die sozialistische Schule nach objektiven Wertkriterien (Analysen).
Methoden: Nach Literaturstudium und Einsicht in Partituren, die typische Entwicklungstendenzen des Schulspiels in beiden deutschen Staaten erkennen ließ, und nach Erörterung von Kriterien der pädagogischen Wirksamkeit des musikalischen Schultheaters wurden objektive Wertmaßstäbe für die szenische Kantate gefunden. Ihre Zusammenstellung in einem Untersuchungssystem bildet die Grundlage für die Analyse und Auswahl. Alle greifbaren szenischen Kantaten werden analysiert.
Ergebnisse: Für Westdeutschland sind in Bezug auf den ideellen Gehalt der Werke drei sich gegenseitig durchdringende Spieltendenzen im Bereich des Schulspiels typisch: a) formalistische Spieltendenz, b) religiös-mystische Spieltendenz, c) direkt reaktionäre Spieltendenz. Die in der DDR vertretene sozialistische Spielauffassung sieht problemreiche und progressiv gewertete Stoffe als Vorbild. Aus den bereits vorgenommenen Analysen (etwa 30-40 %) ergeben sich bereits Gattungsmerkmale und der Anfang der späteren Gesamtauswahl szenischer Kantaten.

F 77 Köhler, Siegfried: Spezifische Gestaltungsprinzipien der sozialistischen Vokalsinfonik. — HabSchr., Inst. f. Musikwiss. Berlin. Beginn: 1966.

Ziel: Untersuchungen zur Spezifik der Gestaltungsprinzipien der sozialistischen Vokalsinfonik als einem der wichtigsten Genres des sozialistisch-realistischen Musikschaffens.
Methoden: Statistische Strukturuntersuchung; detaillierter Vergleich typischer, annähernd gleichzeitig entstandener Werke des spätbürgerlichen und des sozialistischen Musikschaffens.

F 78 Kopczak, Rüdiger: Musikpflege der Stadt Jena von 1750 bis zur Gegenwart. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Jena. Beginn: 1968; Abschluß: 1972.

Ziel: Darstellung der Musikpflege der Stadt Jena von 1750 bis zur Gegenwart unter besonderer Berücksichtigung der Zentren der Musikpflege: a) Stadt (Sinfonieorchester, bürgerliche und Arbeiterchortradition), Universität (Akademisches Konzert, Akademische Orchestervereinigung, Studentenensemble "Max Reimann"), VEB Carl Zeiss Werk (Sinfonieorchester, Chor); b) in den historischen, kulturell-geistigen Höhepunkten der Stadt Jena.
Methoden und Ergebnisse: Im Verlaufe des Jahres 1968 wurden aus den verschiedensten Quellen Angaben über in der Musikpflege wirkende Personen und über die einzelnen Klangkörper zusammengestellt.

F 79 Krauß, Albrecht: Die Klavier-Improvisation in der Musikerziehung der Gegenwart. Ein Beitrag zur schöpferischen Gestaltung des Musikunterrichts. - HabSchr., Inst, f. Musikwiss. Greifswald. Beginn: 1964.

Ziel: Darstellung der Rolle und Bedeutung der Klavierimprovisation in der Musikerziehung der Gegenwart. Methoden und Ergebnisse: Auswertung von Unterrichtserfahrungen, speziell der eines Improvisationslehrganges, der an der Bezirkskulturakademie Sondershausen durchgeführt wurde. Sie ergaben neue Erkenntnisse für die Anleitung zum Improvisieren.

F 80 Krauthoff, Irmgard: Musikhören in der allgemeinbildenden polytechnischen Oberschule. - Forschungsarbeit, Inst. f. Musikviss. Halle. Beginn: 1966.

Ziel: Beitrag zur Entwicklung neuer Lehrpläne und Stoffverteilungspläne für den Musikunterricht.
Methoden: Auswertung der seit 1946 erschienenen Lehrpläne und Unterrichtsmaterialien im Hinblick auf den Bereich "Musikhören". Unterrichtsversuche und Hospitationen. Erprobung eines vom Arbeitskreis für Methodik der Musikerziehung Karl-Marx-Stadt erarbeiteten Stoffverteilungsplanes.
Ergebnisse: Bisherige Arbeitsergebnisse über das Musikhören in den ersten vier Schuljahren fanden Eingang in die Weiterbildung der Lehrer für die unteren Klassen (vgl. Weiterbildungsmaterialien 1968). 1968 liegt eine abgeschlossene Forschungsarbeit von Oberstudienrat Heinz-Hermann Gerhard, Karl-Marx-Stadt, zur Systematik der Musikerziehung in den Klassen 1 bis 10 vor. Die Arbeit begründet die Notwendigkeit der dialektischen Einheit von Singen, Musikhören und Erarbeiten musikalischer Zusammenhänge im Onterrichtsprozeß als Grundlage für eine aktive Rezeption. Oberlehrerin Annelore Hertwig, Klaffenbach, entwickelte ein Musiklehrheft für Schüler zur Systematisierung der musikkundlichen Kenntnisse.

F 81 Krell , Friedrich: Zur Interpretation und Rezeption der weltlichen mehrstimmigen Vokalmusik des Cinquecento. - Forschungsarbeit und Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle. Beginn: 1966; Abschluß: 1969.

Ziel: Untersuchungen zur Interpretation der italienischen mehrstimmigen weltlichen Vokalmusik des 16. Jahrhunderts. Bei der Erarbeitung von Interpretationskriterien wird davon ausgegangen, dem Hörer durch eine historisch fundierte werk- und rezeptionsgerechte Interpretation als erstrebenswerte Form der Wiedergabe optimale Voraussetzungen für eine dem Charakter und der Funktion des Werkes entsprechende intensive Aufnahme zu geben. Methoden: Rundfunk- und Schallplattenaufnahmen von Werken dieser Zeit werden unter dem Aspekt der erarbeiteten Interpretationskriterien analysiert und verglichen.

F 82 Kunath, Thomas: Versuch einer Klassifikation von nach 1945 entstandenen volkstümlichen Liedern unter besonderer Berücksichtigung ihres Verhältnisses zu den Intonationen des Volksliederbes. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig. Abschluß: 1967.

Ziel: Bei der Analyse der Lieder sollten vor allem die Intonationen hervorgehoben werden, die den Liedern jene Gestalt geben, die zum Singen anreizt und das Neue unserer Zeit deutlich zum Bewußtsein bringt.
Methoden und Ergebnisse: Für die Untersuchungen wurden 680 Lieder aus den Jahren 1945 bis 1964, die deutliche Merkmale des Volksliedes im weitesten Sinne tragen, herangezogen. Nachdem zunächst "absolute" Ergebnisse für jedes Lied in Bezug auf Melodik, Rhythmik, Harmonik, Form usw. vorlagen, konnte die vergleichende und dann schlußfolgernde Arbeit erfolgen. Ihre Ergebnisse enthalten u.a. wesentliche Aussagen über die weitere Entwicklung unseres Liedschaffens: Jedes neuentstandene Lied kann auf den neuen Intonationen, die sich auf allen Gebieten der musikalischen Faktur herausgebildet haben, aufbauen. Es ist zu erwarten, daß sich aus dieser Vielzahl der neuen Intonationen die qualitativ hochwertigen gegenüber den weniger guten und unbrauchbaren durchsetzen können. Die Hauptverantwortung liegt auf Grund des veränderten Schaffensprozesses bei den Komponisten. Sie müssen dem Liedschaffen noch mehr Aufmerksamkeit schenken, weil nur lebensfrohe, wahrheitsgetreue Lieder mit hoher musikalischer Meisterschaft unsere Realität widerspiegeln können.

F 83 Kunze, Lothar: Untersuchungen über Bedeutung und Wirkung des Interesses von Schülern für Tanz- und Unterhaltungsmusik im Unterrichtsprozeß des Faches Musik der zehnklassigen allgemeinbildenden polytechnischen Oberschule. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig. Beginn: 1967.

Ziel: Die Untersuchung soll den Anteil musikalischer Interessen von Schülern bestimmter Altersstufen in deren Gesamtinteressengefüge einerseits sowie den speziellen Anteil des Interesses für Tanz- und Unterhaltungsmusik im Bereich der musikalischen Interessen andererseits ermitteln und exakter bestimmen. In Unterrichtsversuchen sollen Möglichkeiten der effektiven Wirksamkeit dieses Interesses beim Kenntniserwerb im Unterrichtsprozeß des Faches Musik geprüft werden. Mögliche Schlußfolgerungen auf Grund der gewonnenen Ergebnisse für die sozialistische Schulmusikerziehung sind denkbar.
Methoden: Zum Kreis der Methoden gehören verschiedene schriftliche Befragungen und Tests sowie Unterrichtsexperimente in mehreren Schulen und Klassen. Ergebnisse: Die Ergebnisse des ersten Untersuchungsabschnittes bestätigen zum Teil unsere Hypothesen. Das bereits durchgeführte Unterrichtsexperiment (in vier Klassen) wird nach Überarbeitung erneut, diesmal an einer größeren Population, zur Durchführung gelangen. Im zweiten Untersuchungsabschnitt ist beabsichtigt, bestimmte Untersuchungsmethoden spezialisierter und konzentrierter anzuwenden sowie die bisher gefundenen Ergebnisse mittels Versuchswiederholung zu überprüfen.

F 84 Kurz, Klaus: Untersuchung gesangsmethodischer Tendenzen in den bedeutendsten Schulliederbüchern und Schulgesetzen von 1810 bis 1930; ein Beitrag für die Förderung der Singefähigkeit in der sozialistischen Schule. - Diss., Inst. f. Musikerziehung Berlin. Abgeschlossen: 1968.

In der Arbeit wurde versucht, die gesangsmethodischen Aspekte in den Schulliederbüchern und wichtigsten Schulgesetzen von 1810 (Pfeiffer/Nägelis Gesangsbildungslehre) bis 1930 darzustellen und insbesondere unter dem Gesichtspunkt der Entwicklung der Singefähigkeit für die sozialistische Schule der DDR zu werten. Der erste Teil (1810-1880) untersucht in dieser Hinsicht u.a. die Elementarlehre (einschl. Ziffernmethode), der zweite Teil die bekannten Tonsilbensysteme (Eitz, Hundoegger u.a.) und den verstärkten Einfluß der Stimmbildung auf den Schulgesang. Die Ergebnisse der Arbeit zeigen, daß aus den umfangreichen methodischen Erbe des untersuchten Zeitabschnitts zahlreiche Hinweise und Anregungen den Schulgesangsunterricht in unserer Zeit befruchten können.

F 85 Lakowa, Welitschka: Der Einfluß des Bewegungsvorganges beim Klavierspielen auf die Interpretation. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig. Beginn: 1968.

F 86 Landmann, Ortrun: Das italienische Intermezzo in der Dresdener Opernpflege des 18. Jahrhunderts (Arbeitstitel). - Diss., Inst. f. Musikwiss. Rostock.

Die Arbeit wird von ihrem ursprünglichen Plan, eine Geschichte des Intermezzos in Dresden zu liefern, abweichen. Die lückenhafte Überlieferung von Aufführungsdaten, Titelangaben, Autorangaben u.a.m. machen die erschöpfende Behandlung des Themas unmöglich; außerdem werden sich Untersuchungen zur Artspezifik des komischen italienischen Intermezzos des 18. Jahrhunderts als wesentlich nützlicher erweisen. Das Repertoire der in Dresden aufgeführten Intermezzi ist umfangreich genug, verallgemeinernde Feststellungen zu ermöglichen. Außer den in Dresden oder anderenorts erhaltenen diesbezüglichen Quellen werden jedoch auch Partituren und Textbücher fremder Herkunft berücksichtigt. - Im Mittelpunkt der Arbeit sollen die Abgrenzung des Intermezzos von anderen Erscheinungsformen des komischen Musiktheaters - ganz speziell von der Opera buffa - und die Verfolgung seiner Entwicklung das 18. Jahrhundert hindurch stehen. Für zahlreiche kleine Nebenergebnisse und ungelöst bleibende Fragen ist eine tabellarische Zusammenfassung in einem gesonderten zweiten Teil vorgesehen.

F 87 Luck, Hans: Die Funktion des Akkordeons innerhalb der Musikkultur Deutschlands und die Entwicklung seiner Spieltechnik in der Zeit von 1918 bis zur Gegenwart, dargestellt an den wichtigsten Schulwerken und der Spielliteratur. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Greifswald. Beginn: 1966; Abschluß: 1970.

Ziel: In der Arbeit soll die Entwicklung der Spieltechnik des Akkordeons untersucht werden, ein Gebiet, das bisher noch nicht bearbeitet wurde. Die Spieltechnik ist abhängig von der Literatur, darum bilden Untersuchungen von Schulwerken und Originalkompositionen für Akkordeon den Kern der Arbeit. In einzelnen Kapiteln wird die Abhängigkeit der Entwicklung der Spieltechnik, des Instrumentenbaues und des Orchesterspiels mit Balginstrumenten von den gesellschaftlichen Prozessen sowie der Zusammenschluß der Orchester zu Vereinigungen und Bünden gezeigt.
Methoden und Ergebnisse: Die Material Sammlung wurde im wesentlichen abgeschlossen. Einzelne Kapitel sind bereits formuliert. Es können in die Arbeit einige neu aufgefundene Dokumente zur Geschichte des Akkordeons einbezogen werden.

F 88 Lüdeke, Rudolf: Systematische Untersuchungen zur Intonation der Streichquartettinstrumente. - Forschungsarbeit und HabSchr., Inst. f. Musikwiss. Halle. Beginn: 1959.

Ziel: Festlegung tatsächlicher Intonierung im Streichquartett mit Bezug auf pythagoreische, natürlich-reine und gleichschwebend-temperierte Stimmung. Einarbeitung der Ergebnisse in Unterrichtsliteratur für Streichinstrumente .
Methoden: Abriß einer Entwicklung der Intonation. Auswertung bisheriger Theorien und Ergebnisse auf den Gebieten Instrumentalspiel, Gehörphysiologie und Musikpädagogik. Aufnahme von ausgewählten Sätzen und deren elektrooptische Messung zwecks Auswertung.
Ergebnisse: Literatur zu den dargelegten Gebieten. Niederschrift o.a. Kapitel. Messungen z.T. durchgeführt. Vorausgeahnte Ergebnisse zeichnen sich ab: Entsprechend vorwiegend linearem bzw. harmonischem Duktus der Komposition erfolgt Änderung der Intonation in Angleichung an entsprechende Intonierungssysteme.

F 89 Mainka, Jürgen: Johann Abraham Peter Schulz als Komponist und Musikschriftsteller. - HabSchr., Inst. f. Musikwiss. Berlin. Beginn: 1965.

Ziel: Das kompositorische und schriftstellerische Werk von Schulz wird in den vielfältigen Beziehungen zur gesamten Kultur der Zeit dargestellt und seine Rolle für jene Kultur untersucht.

Methoden: Sammlung der Werke, Analyse, Vergleich. Ergebnisse: Das Kapitel über Opern- und Schauspielmusik (III) ist ein Beitrag zur Gluck-Rezeption in den siebziger und achtziger Jahren des 18. Jahrhunderts. Das Kapitel I (höfisch traditionelle Elemente) beleuchtet die Stellung der Hofmusik zwischen ancient regime und neuer, verbürgerlichter Hofhaltung. Kapitel IV (Geistliche Musik) gibt Aufschluß über die Entwicklung der nordeuropäischen Kirchenmusik zwischen spätem Pietismus und aufgeklärtem Deismus, Kapitel II über einige Aspekte des norddeutschen und dänischen Singspiels um 178o. Das Kapitel über die theoretischen Schriften (V) soll zeigen, welche Bedeutung der neue Typ des Musikschriftstellers für die Ausbildung der bürgerlichen musikalischen Öffentlichkeit hatte. Im Kapitel über das Lied (IV) wird die norddeutsche Liedkunst jener Epoche in Parallele gesetzt zu den Tendenzen der literarischen Sturm-und-Drang-Bewegung .

F 90 Mainka, Jürgen: Die Beziehungen zwischen französischer Operette und deutschem Singspiel 1750 bis 1780. - Forschungsarbeit. Beginn: 1967.

Übersicht über das vorhandene Quellenmaterial an Klavierauszügen, Textbüchern, kritischen Schriften. Feststellung der musikalischen, literarischen, allgemein kulturpolitischen Beziehungen.

F 91 Maltusch, Wernfried und Mitarbeiter (Roland Nauenburg, Gudrun Drude, Lilo Mühlberg): Analyse einer musiksoziologischen Untersuchung. - Forschungsarbeit des Staatl. Rundfunkkomitees Berlin.

Die Analyse beinhaltet die Entwicklung musikalischer Interessen, die Hörererwartungen in der rundfunkspezifischen Vermittlung Genre - Hörweise, die zwei Grundtypen in der Rezeption vom Rundfunk vermittelter Musik; alters- und bildungsbedingte Empfangs- und Hörgewohnheiten, Hörererwartungen und Verhaltensstereotype in der Musikrezeption sowie Betrachtungen der Varianzen der Antwortprozente bei der Auswertung der Berufsstruktur. Einleitend werden die statistischen Grundlagen der Analyse angeführt.

F 92 Mehner, Klaus: Das Verhältnis von auditiver und visueller Analyse beim Erfassen musikalisch gestalteter Zeitstrukturen. - HabSchr., Inst. f. Musikerziehung Berlin.

Ziel: Beitrag zur Lösung des Problems des Erfassens von Musik als Kunst im zeitlichen Ablauf. Erkenntnis der Rolle und der Möglichkeiten von auditiver und visueller Analyse und ihres Zusammenwirkens.
Methoden: Bestimmen von objektiven Eigenschaften faßlicher Zeitstrukturen in der Musik. Experimentelle Untersuchungen mit Studenten und ihre Auswertung. Ergebnisse: Bestimmen der Besonderheiten der Musik als Zeitkunst, auch im Verhältnis zu anderen Künsten.

F 93 Mesek, Siegfried: Untersuchung des Singeprozesses bei Jugendlichen während der Mutation. - Diss., Inst, f Musikerziehung Berlin.

F 94 Michel, Paul: Empirische Untersuchungen über die emotionale Wirkung von Musik verschiedener Epochen auf Kinder und Jugendliche. - Forschungsauftrag, Hochschule f. Musik Weimar. Beginn: 1966.

Ziel: Psychologische Fundierung der Systematik und der Methoden des Musikhörens. Entwicklungspsychologischer Beitrag zur Spezifik der Musik.
Methoden: Schriftliche Befragung mit Hilfe eines "Adjektivzirkels".
Ergebnisse: HauptunterBuchungen an Hand von Werken Beethovens, Mozarts, Bartóks und Prokofjews abgeschlossen. Teilauswertung der Ergebnisse in folgenden Veröffentlichungen: 1. Musik und Hörer in unserer Zeit, Psychologische und pädagogisch-methodische Grundfragen der Musikverbreitung im Deutschen Kulturbund, Berlin 1967, 98 S. 2. Zur Systematik des Musikhörens, in: Musik in der Schule, 19. Jg., 1968, S. 213-221. (Vgl. Bericht über abgeschlossene musikwissenschaftliche Arbeiten.) Zusammenfassende Darstellung, insbesondere auch der Untersuchungsmethodik, in "Probleme und Ergebnisse der Psychologie" geplant.

F 95 Michel, Paul: Untersuchungen zum Problem musikalischer Begabungsdiagnostik. - Forschungsauftrag, Hochschule f. Musik Weimar. Beginn: 1966.

Ziel: Erarbeitung von wissenschaftlich fundierten effektiven Auswahlverfahren für Musikschulen und Musikhochschulen.
Methoden: Zusammenarbeit mit der Praxis und Erprobung in der Praxis der Musikschulen. Kritische Analyse der in der bürgerlichen Testpsychologie entwickelten Verfahren. Ergebnisse: Fortsetzung der Erhebungen über die an einzelnen Musikschulen zur Zeit gebräuchlichen Methoden der Begabungsdiagnostik. Erprobung neuer Verfahren. Erhebungen hinsichtlich des diagnostischen und prognostischen Wertes dieser Verfahren an Hand des Entwicklungsganges der danach ausgewählten Musikschüler.

F 96 Miller, Elisabeth: Der Göttinger Hainbund und die Musik. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig. Beginn: 1966; Abschluß: 1969.

Der Göttinger Hainbund lenkte die Lyrik in neue Bahnen. Er schuf das volkstümliche Lied und die Ballade nach dem Vorbild des Volksliedes. Der Musenalmanach verdankte seine musikalischen Beiträge der Aufgeschlossenheit des Bundes für die Musik. Sämtliche musikalischen Beiträge wurden analysiert. Der gesamte Bund pflegte Freundschaften mit zeitgenössischen Komponisten; Forkel, Ph. E. Bach, Weiß, Andre, Reichardt, Neefe und Schulz. Als ein besonderer Glücksfall ist die Freundschaft zwischen Schulz und Voß zu werten. Abschließend wurde die Hainbundlyrik und deren Ausstrahlung auf die Komponisten des 19. Jahrhunderts erörtert. Die Arbeit versucht nachzuweisen, daß dem Hainbund auch Bedeutung für die Geschichte der Musik zukommt.

F 97 Miller, Wolfgang: Kuhnau - seine Klaviermusik. Ihre Vorbilder, ihre Nachwirkung. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig. Beginn: 1966; Abschluß: 1969.

Die Arbeit gibt ein Lebensbild Kuhnaus. Seine ästhetisch-musikalischen Anschauungen werden an Hand seines Romans "Der Musicalische Quack Salber" erörtert. Als Vorbilder für die Suitenkomposltion sind hauptsächlich folgende Meister festgestellt worden: die französischen Clavecinisten und Froberger, für die Sonatenkomposition Corelli und Biber und für die Fugenkomposition Pachelbel. Untersucht wurde das gesamte Klavierschaffen Kuhnaus. Feststellen ließ sich eine gegenseitige Beeinflussung mit Johann Krieger. Ausstrahlung der Kuhnauschen Klaviermusik wurde an Klavierwerken Johann Seb. Bachs, Zachows, Händels, Telemanns, Graupners und Matthesons nachgewiesen. Kuhnaus Bedeutung für die Klaviermusik wurde gewürdigt.

F 98 Molkenbur, Norbert: Tanzmusik und Pubertät. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig. Beginn: 1968.

F 99 Möller, Eberhard und Werner Kaden: Untersuchungen über die Wirkung der Musik auf die Persönlichkeitsentwicklung. - Forschungsauftrag, Päd. Inst. Zwickau. Beginn: 1964.

Ziel: Untersuchungen über die Wirkung der verschiedenen Musikgenres auf die Persönlichkeitsentwicklung 9-16 jähriger Schüler.
Methoden: Untersuchung von ca. 150 Schülern (Tests, schriftliche Befragungen, Beobachtungen).
Ergebnisse: Es wurden in den vergangenen Jahren hauptsächlich Ergebnisse über die Entwicklung des musikalischen Geschmacks gewonnen. Daneben wurden Charakter, Bildung, Leistung, Interessen und Milieu der Probanden untersucht und ausgewertet. Die Zwischenergebnisse liegen in Form von wissenschaftlichen Hausarbeiten der Absolventen des Lehrstuhls Musik vor.

F 100 Möller, Eberhard: Robert Schumanns künstlerische Entwicklung in seinem Liedschaffen. - HabSchr., Inst. f. Musikwiss. Rostock. Beginn: 1967.

Ziel und Methoden: Versuch einer Gesamtdarstellung des klavierbegleiteten Sololiedes; Abhängigkeit von Wiedebein und Schubert; Entwicklung der Liedformen und -type sowie deren melodischen, harmonischen und rhythmischen Besonderheiten von den frühen Liedern (1827) bis zu der späten Ballade für Deklamation und Klavier (1853); die Liedautographen und ihre Abweichungen von den Erst-, Früh— und Spätdrucken; Schumanns Verhältnis zu den Gedichtvorlagen; die Persönlichkeit Schumanns im Spiegel seiner Liedvertonungen.

F 101 Müller, Günther: Das Beethoven-Bild in der Pädagogischen Literatur. - HabSchr., Inst. f. Musikwiss. Halle. Beginn: 1968.

F 102 Müller, Helmut: Die gesellschaftlichen Wurzeln des Fortschrittsbegriffes bei Max Reger. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle. Abschluß: 1968.

Ziel und Ergebnisse: In den letzten Jahrzehnten des vergangenen Jahrhunderts wurde der Begriff des Fortschritts von den vielfältigsten politischen, ökonomischen, gesellschaftlichen, philosophischen und künstlerischen Kräftegruppierungen in Anspruch genommen. Die Untersuchung ordnet diese Strömungen ein und stellt sie in das Verhältnis zum marxistischen Fortschrittsbegriff und damit zur historischen Aufgabe der revolutionären deutschen Arbeiterbewegung. Max Reger gehört zu den progressiven, humanistischen deutschen Künstlern dieser Zeit des Imperialismus, die nicht einen eng begrenzten fachlichen, avantgardistischen Fortschrittsbegriff kannten. Sein gesellschaftlicher und musikalischer Fortschrittsbegriff stellt eine sich gegenseitig bedingende Einheit dar. Sein kompositorisches Schaffen steht entgegen den bisherigen desorientierenden und verfälschenden Darstellungen im engen Zusammenhang mit dem Kampf verantwortungsbewußter, progressiver Kräfte des deutschen Volkes gegen Ausbeutung und Unterdrückung, gegen imperialistische Scheinkultur und Dekadenz, gegen kapitalistischen Kunstbetrieb und Chauvinismus.

F 103 Müller, Ludwig: Darstellung des Lebensbildes und der schöpferischen Entwicklung von Kurt Schwaen. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Berlin. Beginn: 1963; Abschluß: 1968.

Die Dissertation gliedert sich in drei Teile: 1. Das Lebensbild: Kindheit und Jugend (1909-1929); Studium (1929-1933); Zeit des antifaschistischen Widerstandskampfes (1933-1945); die Jahre des Aufbaus und der Entwicklung einer neuen Laienkunst (1945-1953); freiberufliche Tätigkeit (ab 1953). 2. Die schöpferische Entwicklung: 1. Periode: 1909-1928; 2. Periode: 1929-1943; 3. Periode: 1945-1953; 4. Periode: ab 1953; Schlußbetrachtung. 3. Chronologisches Werkverzeichnis.

F 104 Neumann, Christa: Untersuchungen zur Aufführungspraxis von Chorwerken Hans Leo Haßlers. - Diss., Inst, f. Musikwiss. Halle. Beginn: 1964; Abschluß: 1968.

Ziel: Die Arbeit ist ein Beitrag zur Rezeptionsforschung. Die Untersuchungen zeigen, daß ein richtiges Rezipieren abhängig ist von wissenschaftlich und künstlerisch nicht anfechtbaren Interpretationen.
Methoden: Nach der Erarbeitung stimmtechniseher, stilkundlicher und aktuell-ästhetischer Kriterien wurden 8 Chorlieder von Haßler kritisch untersucht. Die ausgewerteten Klangbeispiele liegen jeweils in mehreren Interpretationen beim Zentralarchiv des Staatlichen Rundfunkkomitees vor und boten durch eben diese Häufigkeit gute Vergleichsmöglichkeiten.
Ergebnisse: Die Einheit von stilkundlichen, stimmtechnischen und aktuell-ästhetischen Kriterien bei der Betrachtung gewährleistet eine wissenschaftlich gesicherte Beurteilung von Interpretationseigenarten. Die Arbeit dient in allen Teilen den praktischen und theoretischen Erörterungen über das bewußte Aneignen der deutschsprachigen Chorlieder von Hans Leo Haßler.

F 105 Nitzsche, Brigitte: Das Kantatenschaffen Johann Philipp Kriegers. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle. Beginn: 1963.

Ziel: Die Arbeit wird folgende Schwerpunkte behandeln: Beschreibung der Quellenlage der erhaltenen Werke, Untersuchung der Chronologie, Darstellung der einzelnen Formtypen und der Entwicklungszüge in Kriegers Schaffen auf der Grundlage stilkritisch-formaler Analysen der einzelnen Kantaten unter Einbeziehung des zeitgenössischen Kantatenschaffens, soweit es für Krieger von Bedeutung ist und seine Stellung innerhalb der Kantatenentwicklung seiner Zeit erhellt. Vorangestellt wird dem Hauptkapitel ein biographischer Teil, der sich unter anderem auf archivalische Studien stützen wird.
Methoden und Ergebnisse: Von den handschriftlich überlieferten Kantaten Kriegers, die nicht im Neudruck erschienen sind, wurden 27 spartiert (einschließlich der beiden verloren geglaubten und 1963 von F. Krummacher als Kriegersche Werke identifizierten Kantaten "Christus hat ausgezogen" und "Ecce quomodo moritur justus", einschließlich auch der Kantate "Ich habe Lust abzuscheiden", die aber mit großer Wahrscheinlichkeit nicht von Krieger stammt). Sämtliche erhaltenen Kantaten wurden analysiert nach Aufbau, stilistischer Haltung, textlicher Herkunft usw.

F 106 Nolte, Heinz: Untersuchungen zur Musikgeschichte Meiningens. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle. Beginn: 1968.

F 107 Ochs, Ekkehard: Die Streichquartette Dmitri Schostakowitschs. - Forschungsauftrag und Diss., Inst. f. Musikwiss. Greifswald. Beginn: 1967.

Ziel: Umfassender Überblick über das Streichquartettschaffen D. Schostakowitschs. Es ist geplant, über die detaillierte Analyse aller elf Werke, betreffend Form, Melodik, Harmonik, Rhythmik, Tradition und Neuerertum, Fragen des sozialistischen Realismus u.a., zu einer Definition des kammermusikalischen Personalstils des Komponisten zu kommen.
Ergebnisse: Die Arbeit befindet sich kurz vor Abschluß des Literaturstudiums.

F 108 Olias, Günter: Entwicklung des Musikerlebens auf der Grundlage pädagogisch gesteuerter Motivsetzungen. - HabSchr., Inst. f. Musikerziehung Berlin. Beginn: 1967.

Ziel: 1. Untersuchung der motivationalen Bedingungen des Musikerlebens bei Schülern; 2. Darstellung von Möglichkeiten einer zielgerichteten und systematischen Entwicklung des Musikerlebens auf der Grundlage pädagogisch gesteuerter Motivsetzungen; 3. Entwicklung motivpsychologischer Grundsätze für die Theorie und Praxis der Musikpädagogik.
Methoden: Darstellung von Unterrichtsversuchen unter besonderer Beachtung spezifisch gerichteter Motivsetzungen bei Schülern verschiedener Altersstufen und Auswertung der Unterrichtsergebnisse im Hinblick auf die Wirksamkeit der jeweiligen Motivsetzungen entsprechend den alterstypischen Besonderheiten der Schülerpersönlichkeit. Ergebnisse: Literaturstudium. Präzisierung von Grundthesen bezüglich der Phänomenologie des Musikerlebens- Vorversuch. Überlegungen zur unterrichtsmethodischen Aufbereitung verschiedener Stoffgebiete.

F 109 Orf, Wolfgang: Johannes Weyrauch. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig. Beginn: 1968.

F 110 Otte, Karl-Heinz: Einstellungsstereotype bei der Rezeption von Tanzmusik und tanzmusikähnlicher Musik durch Jugendliche. - Forschungsauftrag und Diss., Inst. f. Musikwiss. Berlin.

Anhand einer vergleichenden Analyse von Literaturbeispielen der "seriösen" Musik und ihren entsprechenden Adaptionen ("Pop"-Fassungen) werden die Spezifika der Tanz- und tanzmusikähnlichen Musik ermittelt. Danach werden synthetisch Klangbeispiele hergestellt, die stufenweise eine oder mehrere Spezifika der "seriösen" oder "populären" Musik berücksichtigen. Diese verschiedenen Fassungen werden Jugendlichen zur Bewertung vorgelegt. Mit Hilfe der Polaritätsprofil-Methode sollen die unterschiedlichen ästhetischen Bewichtungen der einzelnen Spezifika (Einstellungsstereotype) ermittelt werden.

F 111 Petermann, Kurt: Funktion und Formen des Tanzes zwischen 1800 und 1914. — Studien zur Geschichte und Rezeption des Tanzes in Deutschland. - HabSchr., Inst. f. Musikwiss. Leipzig.

Ziel der Studie ist, die gesellschaftlichen Funktionen des Tanzes in ihrer ganzen Breite darzustellen. Dabei sollen besonders ästhetische Kategorien der Tanzkunst für diese Zeitepoche eliminiert und ihre enge Verwurzelung mit der gesellschaftlichen Entwicklung dargelegt werden. Es handelt sich hier um den Versuch einer Gesamtschau aller Tanzformen vom Gesellschaftstanz über Volkstanz bis zum Bühnentanz, der in diesem Zeitraum seinen ersten künstlerischen Höhepunkt fand. Die Arbeit gliedert sich in 5 Kapitel: I. Zur Historiographie des Tanzes im 19. Jahrhundert; II. Das Wesen und Werden des Volks- und Gesellschaftstanzes; III. Die Tänze: Überblick über die wichtigsten charakteristischen Volks- und Gesellschaftstänze im 19. Jahrhundert und ihre Geschichte; IV. Der Bühnentanz im 19. Jahrhundert in Deutschland; V. Das Verhältnis der Gegenwart zum Tanz des 19. Jahrhunderts.

F 112 Pilz, Wolfgang: Untersuchungen zur Musikkultur Wernigerodes. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle. Beginn: 1968.

F 113 Preu, Otto: Untersuchungen zum kommunikativen Effekt in Liedgesang. - Forschungsarbeit, Päd. Inst. Erfurt. Beginn: 1968.

Ziel: Die vielfältigen Wechselbeziehungen zwischen Komposition, Interpretation und Sezeption werden untersucht, um objektive Kriterien für eine optimal wirksame Liedgestaltung ableiten zu können. Die Ergebnisse sollen gesangspädagogisch aufbereitet werden.
Methoden: Durch literaturwissenschaftliche, musikästhetische, kommunikationswissenschaftliche und musiksoziologische Untersuchungen und Analysen sollen sängerische Gestaltungsmittel isoliert und ihr Einsatz geprüft werden.

F 114 Preu, Otto: Untersuchungen zur musikalischen Leistungsfähigkeit cerebral gelähmter Kinder. - Forschungsauftrag. Abgeschlossen: 1968.

Ziel: 1. Darstellung der medizinischen, therapeutischen, sonderpädagogischen und musiktherapeutischen Grundlagen der Musikerziehung für das cerebralparetische (cp) Kind; 2. Feststellung der musikalischen Leistungsentwicklung cp Kinder; 3. Ausarbeitung von Grundzügen für die Durchführung therapeutisch-musikalischer Unterrichtsprogramme Methoden: 204 klinisch stationierte cp Kinder nahmen an den Untersuchungen teil. Mit 103 cp Kindern wurde ein einjähriger therapeutisch-musikalischer Unterricht durchgeführt, um die Leistungsentwicklung feststellen zu können. Eine Vergleichsgruppe von 34 cp Kindern blieb ohne diese Förderung. 67 cp Kinder hatten besondere audio-visuelle Aufgaben zu lösen. Insgesamt wurden 26 Aufgaben in Anfangs- und Enduntersuchungen durchgeführt und ausgewertet.
Ergebnisse: 49 Tabellen geben einen Einblick in die Leistungsmöglichkeiten des cp Kindes. Es wird gezeigt, mit welchen Anfangsleistungen der Therapeut und Musikerzieher rechnen kann und wie sich der vorgeschlagene therapeutisch-musikalische Unterricht leistungsmäßig auswirkt. Die Leistungen differieren hinsichtlich der motorischen Auswirkung des speziellen Krankheitsbildes und hinsichtlich der Intelligenz. Mit ist bei den besten Prognosen ist bei den Diplegien zu rechnen. Auch extrapyramidal geschädigte Kinder und tetraplegisch-extrapyramidale Formen zeigen im Durchschnitt gute Leistungssteigerungen. Diplegisch-extrapyramidale Formen und Tetraplegien entwickeln sich offenbar erheblich langsamer. Im Vergleich zu normal entwickelten Kindern sind die Leistungen der cp Kinder auch auf musikalischem Gebiet erheblich eingeschränkt. Das beweisen vor allem auch die Ergebnisse der audio-visuellen Tests und ein Treffleistungstest, wo die Leistungen von 11- bis 14jährigen cp Kindern etwa den Leistungen von 5- bis 6jährigen Vorschulkindern entsprechen. Die musikalische Unterweisung cp Kinder fördert die motorischen, intellektuellen und psychischen Eigenschaften und kann die bereits bekannten Rehabilitationsbemühungen wirksam unterstützen, so daß ein ständiger Einsatz wünschenswert erscheint.

F 115 Rackwitz , Werner: Die Stellung von Franz Liszt in der Musikgeschichte des 19. Jahrhunderts. - HabSchr., Inst. f. Musikwiss. Halle.

F 116 Räder , Kurt: Möglichkeiten der Werkanalyse zeitgenössischer Klavierwerke im Dienste der Rezeption von Musikwerken bei Schülern der EOS und werktätigen Hörern. - Forschungsauftrag und Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle. Beginn: 1962; Abschluß: 1968.

Ziel: Mit den Untersuchungen sollten - von der zeitgenössischen Klaviermusik ausgehend - Mittel und Wege gefunden werden, die zu einer bewußten Aufnahme von musikalischen Kunstwerken bei Schülern und werktätigen Hörern beitrugen und gleichzeitig die Möglichkeit in sieb bargen, vom zeitgenössischen Werk auf ein Werk der Vergangenheit - zumindest in formaler Hinsicht - überzuleiten. Die Vielfalt der Bedingungen hatte sich dabei - sowohl in spezifisch musikalischer als auch wissenschaftlicher Hinsicht - den vielfältigen Gesetzmäßigkeiten des Widerspiegelungsprozesses unterzuordnen. 
Methoden: Die Untersuchungen beschränkten sich nicht nur auf die Beschreibung des musikalischen Verlaufs, sondern sehen ihre Hauptaufgabe darin, gleichzeitig zur Verbesserung des Musikunterrichts an der EOS beizutragen.
Ergebnisse: Bei Jugendlichen im Alter von fünfzehn bis achtzehn Jahren konnte ein Interesse an zeitgenössischer Klaviermusik nachgewiesen werden. Die Bevorzugung einer spannungsgeladenen, affektvollen, ausdrucksstarken und rhythmisch profilierten Musik dürfte dabei den entwicklungspsychologischen Gegebenheiten dieser Altersstufe entsprechen.

F 117 Raschke, Siegfried: Charakteristik und Wirksamkeit der Prinzipien linearen Gestaltens - untersucht und dargestellt an Kompositionen von Fred Lohse. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig.

Ziel: Die Arbeit beinhaltet Untersuchungen der Horizontalstruktur von Tonsätzen und deren Wirksamkeit auf den phonalen Satz mit dem Ziel, Kriterien einer neuen Linearität zu gewinnen, die strukturbildenden Faktoren in ihrer Spezifik und Wechselwirkung des Kräftespiels zu erfassen und zu klassifizieren.
Methoden: Durch Sichtung analoger Erscheinungen in Werken anderer Tonsetzer sollen die aus Fred Lohses Kompositionen resultierenden Ergebnisse nach Möglichkeit verallgemeinert werden. Als tonsatzanalytische Methode wird ein Verfahren zur Anwendung gebracht, das dem neukonzipierten Tonmaterial und einer, vom vertikalen Zwang weitgehend befreiten, eigenständigen Melodik Rechnung trägt.

F 118 Rienäcker, Gerd: Zum Problem der Reprise - Untersuchungen zum Instrumentalschaffen im 1. Jahrzehnt des XX. Jahrhunderts in Österreich. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Berlin. Beginn: 1966.

Unter den schon im Bericht 1967 genannten Aspekten wurden bisher Werke von Schönberg (1. und 2. Streichquartett), Alban Berg (Streichquartett op. 3, Klaviersonate op. 1å), Gustav Mahler (Sinfonien 3-10) teilweise detailliert untersucht. Hinzuzuziehen waren Instrumentalwerke von Felix Weingartner, Franz Schreker (Kammersinfonie), Rudi Stephan (Musik für Orchester). Das Problem der Variantentechnik, das methodischer Ausgangspunkt der Arbeit ist, wird sich im wesentlichen auf die Analyse des frühen Schönberg, des sinfonischen Schaffens von Mahler und der frühen Instrumentalwerke von Berg beziehen, da in diesen Werken schon während dieses Jahrzehnts entscheidende Modifikationen der Verlaufsstruktur sich anbahnen. Zweifellos hängen diese Prinzipien modifiziertet sinfonischer Dramaturgie mit weltanschaulichen Fragestellungen zusammen. Das muß bei den Analysen berücksichtigt werden.

F 119 Rothe, Hans-Joachim: Die Entwicklung des Deutschen Sängerbundes 1862-1918. - Forschungsarbeit und HabSchr., Inst. f. Musikwiss. Jena. Beginn: 1966.

Ziel: Untersuchung und Darstellung der Tätigkeit des Deutschen Sängerbundes als Interessenorganisation der deutschen Bourgeoisie auf künstlerischem Gebiet. Methoden: Weitere Auswertung des historischen Materials vor allem aus den einschlägigen Zeitschriften des Bundes und Analysen des gesungenen Liedgutes nach Inhalt und Form an Hand der Liederbücher des Deutschen Sängerbundes.
Ergebnisse: Der Deutsche Sängerbund erwuchs aus den zunächst fortschrittlichen Einigungsbestrebungen des deutschen Bürgertums und überwand alle Gefahren einer drohenden Spaltung. Nach 1871 fehlte jedoch eine neue Aufgabenstellung, so daB es reaktionären Kräften allmählich möglich wurde, die Organisation zur Propagierung imperialistischer Ziele einzusetzen. Die klassenmäßige Zusammensetzung der Leitung und der Mitgliedschaft bot nicht die Gewähr für die Verfolgung demokratischer Interessen. Im Liedgut kommen neben reaktionärem "Patriotismus" vor allem Tendenzen zu bürgerlicher und kleinbürgerlicher Geselligkeit zum Ausdruck, in denen sich die Zufriedenheit der Sänger mit der bestehenden Gesellschaftsordnung widerspiegelt.

F 120 Rubisch, Egon: Das Klavierspiel und seine Lehre im deutschsprachigen musikalischen und pädagogischen Schrifttum des 18. Jahrhunderts. Beiträge zur Geschichte der musikalischen Bildung im Zeitalter der Aufklärung. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle. Beginn: 1967.

Ziel: Untersuchung und Darstellung des Klavierspiels und seiner Lehre als Gegenstand musikalischer Bildung im 18. Jahrhundert im Zusammenhang der allgemeinen bildungsgeschichtlichen Entwicklung auf der Grundlage des zeitgenössischen deutschsprachigen Schrifttums musikalischen und pädagogischen Charakters.
Methoden: Quellenkundliche Auswertung des zeitgenössischen Schrifttums (musikalische Lehrwerke, musik- und allgemein-didaktische und -pädagogische Schriften, auch aus der schöngeistigen Literatur).
Ergebnisse: Ausgehend von der zentralen Bedeutung des Klaviers für die musikalische Bildung im 18. Jahrhundert gewinnt das Klavier eine Schlüsselposition für die gesamte Musikpraxis. Diese Zentralstellung bedingt die Entwicklung eines vielseitigen Lehrschrifttums, dessen Charakter durch neue Aufgaben, teilweise durch Übernahme aus anderen Bereichen, bestimmt wird. Sie führt bereits innerhalb der Generalbaßschulen zu Veränderungen (u.a. Einbeziehung der Elementarlehre des Klavierspiels) und zu neuen Lehrwerktypen. - Aus der Gesamtheit verschiedener Ansätze ergeben sich zur Jahrhundertmitte die Voraussetzungen einer klavierpädagogischen Literatur neueren Charakters.

F 121 Rudloff, Helmuth: Untersuchungen zur Musikgeschichte Eisenachs. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle. Beginn: 1968.

F 122 Rüger, Christof: Entwicklung der russischen Klaviermusik von Glinka bis Rachmaninow. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig. Beginn: 1967; Abschluß: 197o.

Ziel: Materialsammlung, Interpretierender Überblick, diverse Register für Musikwissenschaftler, Pianisten, Klavierpädagogen und Studierende.
Methoden: a) Abgrenzung. Nicht behandelt: Klavierkonzerte, Ensemblewerke mit Klavierpart, rein pädagogische Literatur, ferner alle Werke russisch-sowjetischer Komponisten. Dagegen werden auch die Gesamtwerke der im Ausland verbliebenen russischen Komponisten besprochen (z.B. Metner, Rachmaninow, Strawinsky), b) Gliederung. Sand 1 umfaßt in Großkapiteln mit analoger Unterteilung (Biografie, Werkverzeichnis', Verhältnis zum Instrument etc.) Glinka, Dargomyshski, Novatoren, Ljadow, Tschaikowski, Rubinstein, Skrjabin, Rachmaninow sowie übrige zusammengefaßt. Band 2 untersucht Tradition und Ausbau, Genres und Programmatik, Fremdeinflüsse, Klaviersatz, Bedeutung. Band 2 gestattet Benutzung als Nachschlagewerk. c) Umschrift. Ausschließlich die sogenannte bibliothekarische Transkription.
Ergebnisse: Auswertung der in der DDR zugänglichen Primär- und Sekundärquellen.

F 123 Scharfenberg, Klaus-Dieter: Die Entwicklung des Jugendliedes seit 1945 im Gebiet der DDR. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle. Abschluß: 1969.

Ziel: Das Jugendlied in der DDR. Charakterisierung und Darstellung seiner Entwicklung.
Methoden und Ergebnisse: Materialsammlung, historische Einordnung des Materials zur Entwicklung des Jugendliedes in der DDR, Literaturauswertung.

F 124 Schmidt , Gerhard: Die Musikerziehung in Deutschland zwischen der Französischen Revolution von 1789 und der bürgerlich-demokratischen Revolution von 1848. - Forschungsarbeit und HabSchr., Inst. f. Päd. u. Methodik der Franz-Liszt-Hochschule Weimar. Beginn: 1966.

Ziel: Darstellung der Entwicklung auf den verschiedenen Gebieten der Musikerziehung unter Berücksichtigung progressiver demokratischer Ziele und des Einflusses der von Preußen ausgehenden reaktionären Maßnahmen.
Methoden: Quellenstudium von Archivalien und Primärliteratur und Auswertung von sekundärliterarischen Werken und neueren Forschungsarbeiten über musikerzieherische Details.
Ergebnisse: Aufgefundene Archivquellen erbringen den Beweis, daß in systematischer Weise alle Demokratisierungsversuche auf den Gebieten der Musikerziehung von den reaktionären Kräften durchkreuzt wurden.

F 125 Schneider, Anneliese: Robert Schumann und Heinrich Heine. Eine historisch-ästhetische Untersuchung anhand der Vertonungen mit Berücksichtigung einiger Probleme der Liedanalyse. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Berlin. Beginn: 1965.

Ziel: Bewertung von Robert Schumanns Verhältnis zu Heinrich Heine.
Methoden: Strukturanalysen in Einheit mit historisch-ästhetischer Betrachtungsweise.
Ergebnisse: a) Definition des "Wort-Ton"-Begriffs für das Stimmungslied des 19. Jahrhunderts durch Herausarbeitung von Methoden zur Untersuchung verbal-musikalischer Strukturen dieser Gattung anhand der text-musikalischen Gestaltungsweise in Schumanns Heine-Liedern, b) Analyse der Liederzyklen op. 24 und op. 48 und der Ballade op. 49, 1 "Die beiden Grenadiere", c) Herausarbeitung einiger Aspekte von Schumanns Weltbild.

F 126 Schneider, Ernst: Hans von Bülow - Leben und Werk (Arbeitstitel). - Diss., Inst. f. Musikwiss. Berlin. Beginn: 1966; Abschluß: 1969.

F 127 Schönfelder, Gerd: Das "Yuemu cizi" in seinerschlagrhythmischen und formstrukturellen Gestaltung. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig.

Das "Yuemu cizi" zählt zu den charakteristischen Werken der Peking-Opern-Literatur. In ihm sind alle konstituierenden Elemente der Peking-Opern-Kunst als hochgradig synthetischer musikdramatischer Darstellungsform mehr oder weniger stark vertreten. Der erste Teil der Arbeit besteht aus einer wissenschaftlichen Übersetzung und Übertragung der Oper ins fünflinige System, der zweite Teil aus den wissenschaftlichen Anmerkungen und Erläuterungen zur dramaturgischen Gestaltung, der dritte Teil richtet sich in der Hauptsache auf schlagrhythmische Modelle und deren akustische Symbol-Funktion. Im weiteren werden formstrukturelle Probleme der musikalischen Anlage in ihrer Korrelation zur dramaturgischen Anlage des Werkes untersucht. Die Arbeit vermittelt insgesamt einen umfassenden Einblick in das Wesen traditionellen chinesischen Musiktheaters.

F 128 Schoppe, Martin: Schumann im Spiegel der Tagesliteratur, ein Beitrag zur Erforschung der Schumann-Rezeption zwischen 183o und 1956. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

Ziel: Anhand von Zeitungsartikeln aus Fachpresse (Musikzeitschrift), Verlagszeitung, Literaturblatt und Tageszeitung wird die Aufnahme der Werke Schumanns besprochen und das sich wandelnde Schumann-Bild des Feuilletons gezeigt.
Ergebnisse: Schumann ist weder mit seinen frühen Klavierwerken von der Verlagszeitung gänzlich übergangen worden, noch hat eine ihn gegen Ende seiner Schaffenszeit als ersten Komponisten der Gegenwart feiernde Presse nachhaltig zum tieferen Verständnis seiner Werke beigetragen. Die Diskrepanz zwischen dem Vermögen der Kritik und des Publikums einerseits und den Anforderungen, die Schumanns Werke stellen,andererseits, spricht aus vielen Rezensionen und Notizen. Die Verflachung der Schumann-Kritik ist Zeichen einer allgemeinen Krise des Hörbewußtseins im entwickelten kapitalistischen Musikleben. Ein erster Überblick über die Tagespresse zum Thema Schumann zwischen 1856 und 1956 läßt erkennen, daß die vielfachen Fälschungen des Schumann-Bildes erst nach 1945 und in der Presse der DDR korrigiert werden.

F 129 Schratnowski, Herbert: Der Einfluß der instrumentalen Improvisation auf den künstlerischen Entwicklungsgang und das Schaffen des Komponisten. - HabSchr., Inst. f. Musikwiss. Leipzig. Beginn: 1963; Abschluß: 1968.

Ziel: Herausarbeitung der improvisatorischen Einflußmöglichkeiten nach entwicklungs- und schaffenspsychologischen Gesichtspunkten.
Methoden: Das Untersuchungsverfahren basiert im wesentlichen auf der psychologischen Analyse eines umfangreichen biographischen und schaffensdokumentarischen Materials, das von J. S. Bach bis zur Komponistengeneration der Gegenwart reicht.
Ergebnisse: Im entwicklungspsychologischen Sinne unterstützt die Improvisation, Hand in Hand mit anderen Bildungserlebnissen und -vorgängen, bei Anerkennung des Primats der kompositorischen Schulung, das künstlerische Wachstums- und Reifungsstadium des angehenden Komponisten (musikerzieherische Bildungswerte). Bezüglich der vielgestaltigen improvisatorischen Einflußmöglichkelten auf das kompositorische Schaffen, unabhängig vom Entwicklungsstand und dem Alter des Komponisten, ist zwischen werkmitbestimmenden und stimulierenden Punktionen zu unterscheiden.

F 130 Seidl, Helmut: Zur Qualitätsbewertung von Musikinstrumenten (Arbeitstitel). - HabSchr., Inst. f. Musikwiss. Rostock.

Ziel: Die Arbeit soll eine umfassende Darstellung der Grundlagen werden, die bei der Durchführung und Auswertung von Qualitätsbeurteilungen an Musikinstrumenten zu beachten sind: Nach welchen Gesichtspunkten sind die Instrumente zu beurteilen? Welche Methoden stehen zur Verfügung? Quantifizierbarkeit von Qualitätsurteilen.

F 131 Siegmund - Schultze, Walther: Händel-Forschung. - Forschungsarbeit, Inst. f. Musikwiss. Halle. - Beginn: 1966.

Ziel: Ziel des Forschungsthemas bleibt weiterhin, eine Kritische Gesamtausgabe der Werke Georg Friedrich Händels zu erarbeiten, um dadurch das Schaffen dieses großen Meisters der Aufklärungsepoche der Musikpraxis zu erschließen.

Methoden: Die Hallische Händel-Ausgabe wird von der Georg-Friedrich-Händel-Gesellschaft herausgegeben; verantwortlicher Editionsleiter ist Prof. Dr. Walther Siegmund-Schultze, Direktor des Instituts für Musikwissenschaft der Martin-Luther-Universität. Ihm steht zur Seite ein Wissenschaftlicher Mitarbeiter, Herr Siegfried Flesch, der die ständige unmittelbare Verbindung zum Deutschen Verlag für Musik hält. Mit der Erarbeitung der einzelnen Bände der Baltischen Händel-Ausgabe werden Wissenschaftler aus beiden deutschen Staaten, insbesondere auch aus England und den USA, beauftragt. Die endgültige Redaktion erfolgt, in Übereinstimmung und in Kooperation mit dem Deutschen Verlag für Musik in Leipzig und dem Bärenreiter-Verlag, Kassel, in der Redaktion in Halle.
Ergebnisse: Im Jahre 1968 sind bisher erschienen die Partitur des Oratoriums SUSANNA und die TRIOSONATEN op. 5 (Partitur und Stimmen). In Herstellung befinden sich die Notenbände ORLANDO (Oper) und die NEUN TRIOSONATEN op. 2, die wahrscheinlich aber erst 1969 herauskommen. Noch in diesem Jahre werden voraussichtlich erscheinen die Kritischen Berichte zu L’ALLEGRO und zur BROCKES-PASSION. Stichfertig wurden folgende Manuskripte gemacht: CEMBALOWERKE II (Notenband) und TRIOSONATEN op. 5 (Kritischer Bericht). Außerdem befinden sich in der Redaktion zur redaktionellen Fertigstellung die Opern AMADIGI und RINALDO. die CEMBALOWERKE III. 9 Concerti (ohne Opuszahlen) sowie die Kritischen Berichte zur WASSERMUSIK und zur FEUERWERKSMUSIK.

F 132 Siegmund - Schultze, Walther und Siegfried Bimberg: Musikalische Rezeptionsforschung. - Forschungsarbeit, Inst. f. Musikwiss. Halle. Beginn: 1961.

Ziel: Erarbeitung theoretischer und praktischer, für Musikerziehung und Kunstpraxis geeigneter Materialien. Methoden: a) Verallgemeinerung der in den rezeptionskundlichen Arbeitskreisen geschaffenen Grundlagen; b) Auswertung spezifischer Forschungstagungen; c) Darstellung von Forschungsergebnissen.
Ergebnisse: a) Entwurf einer Rezeptionslehre für die Musik; b) Veröffentlichung methodischer Materialien für den Musikunterricht: 1. Handbuch der Musikerziehung, Bd. III, 2. Lehrpläne für den Musikunterricht, Koordinierung der Lehrplangebiete: c) Abschluß großer wissenschaftlicher Darstellungen auf den Gebieten: 1. Rezeption von Schlagern, 2. Aufführungspraxis von Chorwerken, 3. Musikbewegung.

F 133 Slomma, Horst: Untersuchungen zur Dialektik von Persönlichkeitsbildung und Unterhaltung in der sozialistischen Nationalkultur. - HabSchr., Inst. f. Musikwiss. Leipzig.

F 134 Steindorf, Eberhard: Das mitteldeutsche Singspiel in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig. Beginn: 1968.

F 135 Steude, Wolfram: Die Musikpflege an der ehemaligen Fürstenschule St. Augustin zu Grimma. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Rostock. Beginn: 1964.

Ziel: Ausgangspunkt der Arbeit bildet die bereits abgeschlossene vollständige Erfassung (Katalogisierung) und chronologische Ordnung der erhaltenen handschriftlichen und gedruckten Schulmusikalien (Sächsische Landesbibliothek Dresden) sowie die Auswertung der Schul- und Dresdener Oberkonsistorialakten (Stadtarchiv Dresden). Ergänzungen durch Sekundärliteratur. Es wird versucht, die Schulmusikgeschichte von 1550 - ca. 1860 zu schreiben. Schwerpunkte: Repertoire- und Aufführungspraxisuntersuchungen. Material aus dem 17. und 18. Jahrhundert am reichlichsten vorhanden.

F 136 Stiebritz, Martin: Kommauntersuchungen beim zweistimmigen Singen mittels Zählröhrenmeßgerät. - Forschungsauftrag und Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle. Beginn: 1967.

Ziel: 1. Entwicklung einer Apparatur, die erlaubt, das Interpretieren von ein- und zweistimmigen Singezeilen in Bezug auf Stimmung zu korrigieren und zu bewerten. Mittels eines Dekadenzählröhren-Meßgerätes können die Frequenzwerte in Hz unmittelbar abgelesen werden. Die Apparatur befindet sieb im Aufbau und wird im Studienjahr 1968/69 fertiggestellt werden. 2. Auswertung der Ergebnisse aus Stimmungsuntersuchungen in der DDR (Bimberg, Lukowsky, Lüdeke, Mehner, Langer).

137 Stoeff, Todor: Probleme der Herausarbeitung der realistischen Tendenzen bei der musikalischen Einstudierung von Opern. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig, Beginn: 1968.

F 138 Stompor, Stephan: Operninterpretation 1918-1933. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle. Beginn: 1960.

Ziel: Analysiert und kommentiert werden die wesentlichen Ereignisse und Tendenzen der Operninterpretation in Deutschland 1918-1933. Folgende Gesichtspunkte werden besonders herausgearbeitet: Die Kontinuität der progressiven Entwicklung, vom Wirken Gustav Mahlers ausgehend, in den Leistungen seiner Schüler Bruno Walter, Otto Klemperer, Gustav Brecher und anderer zu wegweisenden Ergebnissen und Erkenntnissen der Opernwiedergabe führend. Die enge Wechselwirkung der Opernwiedergabe mit den groBen politischen Auseinandersetzungen jener Zeit. Die dramaturgisch-szenischen Konzeptionen wichtiger Inszenierungen, insbesondere an der Berliner Kroll-Oper und am Leipziger Opernhaus.
Methoden: Ausgewertet werden für die Untersuchung und Darstellung alle in Zeitschriften, Tageszeitungen, Almanachen, Programmheften enthaltenen Äußerungen der Interpreten sowie Archiv-Akten, Rezensionen, Erinnerungen und mündliche bzw. briefliche Mitteilungen an den Autor. Wichtige Quellen werden auszugsweise zitiert. 
Ergebnisse: Abgeschlossen 1st die Ermittlung und Durcharbeitung des Materials. Schriftlich ausgearbeitet war bis Oktober 1968 der die wesentlichen Tendenzen der Opernwiedergabe zwischen 1890 und 1918 behandelnde Einleitungs-Teil.

F 139 Streller, Friedbert: Die Sinfonien Sergej Prokofjews. Ein Beitrag zur Methodik der Analyse. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Berlin. Beginn: 1967.

Ziel und Methoden: Ausgehend von Ergebnissen der Semiotik soll, spezifisch auf das Gebiet der Musik angewandt, mit den 'Sprachmitteln' der Prokofjewschen Musik - die durch umfassend eingesetzte Vergleichsmethoden gewonnen werden - eine Analyse der Ausdrucksbereiche im Motivisch-Thematischen erreicht werden, die genauere Angaben über die Aussagetendenz der einzelnen Sinfonien Prokofjews ermöglicht. Das notwendig umfassende Einbeziehen historischer und biographischer Materialien wird gleichzeitig einen interessanten Einblick in die menschliche und künstlerische Entwicklung eines Künstlers geben, der sich von der spätbürgerlich-modernen zur sozialistisch-realistischen Gestaltung durchrang.

F 140 Szeskus, Reinhard: Beziehungen des deutschen Liedes zur russisch-sowjetischen Folklore. - HabSchr., Inst. f. Musikwiss. Leipzig. Beginn: 1968.

F 141 Thäle, Hanne-Dore: Die Klaviersonate von 1830-1850. Ein Beitrag zur Geschichte der Klaviersonate. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle. Beginn: 1962; Abschluß: 1968.

Ziel: Untersuchung der Klaviersonaten in Hinblick auf Form, Inhalt, Kompositionstechnik bei Mendelssohn, Schumann, Chopin, Liszt und Brahms. Wandlung des Begriffes "Klaviersonate” seit Beethoven. Einordnung der betreffenden Werke in die nachbeethovensche Zeit aus zeitgenössischer und heutiger Sicht.
Methoden und Ergebnisse: Vergleichende Analyse. Gliederung in 3 Abschnitte. Der 1. Teil beschäftigt sich mit der Situationsanalyse der Klaviersonate im allgemeinen seit Beethoven und dem Verhältnis der Komponisten zu dieser Form. Der 2. Teil bringt die Analysen (Struktur, Inhalt, Kompositionstechnik etc.). Der 3. Teil ist die Synthese der in Teil 2 gefundenen Ergebnisse. Im Anhang befindet sich eine Aufstellung aller Klaviersonaten der Kleinmeister jener Zeit. Diese werden entsprechend den Ergebnissen eingeordnet.

F 142 Theurich, Jutta: Untersuchungen zum Busoni-Bild anhand seines Nachlasses. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Berlin.

F 143 Thielemann, Gottwald: Die Ästhetik des Jugend-Liedes (1945-1970). - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig. Beginn: 1968.

F 144 Thom, Eitelfriedrich: Heinrich Sattler, ein Beitrag zur Landschaftsforschung. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle. Abschluß: 1969.

Ziel: Einschätzung des Lebens und Schaffens von Heinrich Sattler. Er gehörte zu den führenden Musikerpersönlichkeiten des 19. Jahrhunderts, und seine Tätigkeit erstreckte sich auf seine Anstellung als Organist und Musiklehrer, als Komponist vieler Vokalwerke, als Organisator von Volkssängertreffen. Als Musikschriftsteller veröffentlichte er umfangreiche Aufsätze in der Neuen musikalischen Zeitschrift und dem Braunschweigischen Magazin. Hier nahm er Stellung zum Musikleben seiner Zeit. Darüber hinaus verfaßte er Lehrbücher, die für seine Zeit als fortschrittlich gelten durften.
Methoden und Ergebnisse: Neben einer Einschätzung dieser Tätigkeit Sattlers ist vorgesehen die Zusammenstellung einer umfangreichen Dokumentation. Diese soll sich beziehen sowohl auf sein kompositorisches Schaffen und auch auf eine Auswahl seiner Veröffentlichungen.

F 145 Viertel, Karl-Heinz: Johann Adolf Hasse. Ein dramaturgischer Vergleich von Hasses Dresdener Antrittsoper 'Cleofide' (1731) und Händels 'Poro' (1731 London). Untersuchung zur Affekterkennung an Opern des 18. Jahrhunderts. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig. Beginn: 1967.

Ziel: Über das Problem der Affekte in den Opernarien des 18. Jahrhunderts gibt es nur zwei Arbeiten von B. Flögl und H. Ferdinand. Sie gehen nicht auf die dramaturgische Seite der Affektenfrage ein, die für die Aufführungspraxis wichtig 1st. Die Behandlung dieses Aspektes ist wesentliches Ziel der Arbeit.
Methoden: Vergleich der beiden Opern, die beide auf Metastasio fußen. Versuch der Ableitung allgemeiner Merkmale für Arienaffekte.

F 146 Voigt, Hans-Hermann: Beiträge zur Geschichte der Stadt Stendal. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle.

Ziel: "Palaeomarchia non cantat" heißt es seit alter Zeit, und somit hat man die Menschen in der Altmark als "amusische" Geschöpfe festgelegt. In der vorliegenden Arbeit wird versucht, den zitierten Satz zu widerlegen.

Ergebnisse: Viele Beispiele, angefangen von den ersten urkundlichen Erwähnungen der Schulmusik in Stendal um 1390, über Adam Ileborgh, Rektor In Stendal um 1448, Autor der ältesten Orgeltabulatur des norddeutschen Raumes, Chorpräfekt Joh. J. Winckelmann, Joh. Fr. Wenckel (in Stendal von 1761-1767 - er studierte u.a. bei Ph. E. Bach) bis hin zur Gegenwart legen Zeugnis ab von der schöpferisch-aktiven Tätigkeit der "Altmärker". Dabei fanden auch das Stadtmusikantentum und das Chorwesen Beachtung, wobei die musische Betätigung der Arbeitersänger besonders gewürdigt wurde. Einen breiten Raum nimmt die kulturell-schöpferische Tätigkeit der Menschen unserer Zeit ein. Beigefügt sind Dokumente, Bild- und Programmateriallen.

F 147 Wehnert, Martin: Das musikalische Thema - seine tonsprachlichen Funktionen und Positionen (Arbeitstitel). - HabSchr., Inst. f. Musikwiss. Rostock.

Ziel und Methodik der Arbeit mögen durch die Hauptüberschriften der vorläufigen Disposition angedeutet werden, wobei die Punkte 1. und 2. die Voraussetzungen, 3. bis 5. die wesentlichen Problemkreise erfassen. Von Ergebnissen soll, dem frühen Stand der Arbeit entsprechend, noch nicht gesprochen werden.
1. Zum Sprachcharakter der Musik
2. Die Gestaltung des musikalischen Themas
3. Die Funktion des Themas als tonsprachliches Konstitutivum
4. Die Position des musikalischen Themas
5. Grenzprobleme thematischer Gestaltung

F 148 Westien, Fritz: Anteil und Funktion des musikalischen Erbes in den deutschen Musikschulwerken von 1918-1966. - Forschungsauftrag und HabSchr., Inst. f. Musikwiss. Greifswald.

Ziel und Methoden: Das Untersuchungsmaterial umfaßt etwa 1600 Musikschulwerke (Liederbücher, Musikkunden, Chorbücher, Instrumentalwerke für Schülerhand), dazu amtliche Verlautbarungen, Lehrpläne und musikpädagogische Schriften des Untersuchungszeitraumes. Die Untersuchung des Materials dient zunächst der Aufdeckung von Zusammenhängen zwischen der politischen, ökonomischen und ideologischen Entwicklung Deutschlands jenes Zeitraumes und den musikpädagogischen Zielstellungen im Spiegel der Lehrbücher. Daraus sollen Grundsätze, Hinweise und Anregungen für die Gestaltung neuer Musikschulwerke abgeleitet werden.

F 149 Willmitzer, Gerhard: Die Liedbegleitung auf der Gitarre (Laute) und das Lautenlied in der Zeit der deutschen Jugendbewegung (1900-1933). - Forschungsauftrag und Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle. Abschluß: 1970.

Ziel und Methoden: Die Arbeit beinhaltet die Entwicklung der Liedbegleitung auf der Gitarre (Laute) in den ersten Jahrzehnten unseres Jahrhunderts, gibt Einblick in das Wirken der prominentesten deutschen Lautensänger und schildert den Einfluß der Sologitarristik und der musikalischen Jugendbewegung auf das Lautenlied. Auch die Bemühungen um die Wiederbelebung der alten Lautenmusik und um die Gewinnung eines entsprechenden neuen Lautenliedstils sowie die Bestrebungen nach der alten doppelchörigen Laute werden dabei aufgezeigt. Am Beispiel Sven Scholanders gemessen, wird zum Schluß die deutsche Lautensängerbewegung einer zusammenfassenden Wertung unterzogen.

F 150 Zech, Carlferdinand: Die Solokonzerte von Dmitri Schostakowitsch. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Halle. Beginn: 1968.

F 151 Zenner, Günter: Das Klavierwerk von Mendelssohn. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig. Beginn: 1968.

F 152 Zimmermann, Reiner: Zum Begriff des Sinfonischen in den Kammersinfonien (einschließlich Sinfonien für Kammerorchester) des 20. Jahrhunderts. - Diss., Inst. f. Musikwiss. Leipzig.

Ziel und Methoden: Der Begriff des Sinfonischen in der Klassik verbindet sich durch die Individualgestalt des Hauptthemas mit der Emanzipation des Bürgers im 18. Jahrhundert. Eine thematisch sich entwickelnde Arbeit ist das Kennzeichen des Sinfonischen auch in den neuen Kammersinfonien; sie ersetzt die funktional-harmonischen Bindungen. Die Kammersinfonie (seit Schönbergs op. 9, 1906) verbindet sinfonische Großform und kammermusikalisch-subtile Durchformung des Satzes. Die ausschließliche thematische Arbeit bei Schönberg (op. 9 und 38), Eisler, Enescu, Milhaud bewirkt eine Vertiefung der thematischen Substanz (Vergegenwärtigung).

F 153 Zschoch, Frieder: Zur Herausgabe von musikalischen Denkmälern im 19. Jahrhundert (Arbeitstitel). - Diss., Inst. f. Musikwiss. Rostock.

Die Arbeit soll die im 19. Jahrhundert in deutschen Musikverlagen erschienenen bzw. begonnenen musikalischen Gesamtausgaben, ihre editoriale Anlage, ihre Resonanz in der Öffentlichkeit sowie ihre Bedeutung für die musikalische Praxis und die Musikforschung behandeln.

[Register]

Abel, Clamor Heinrich 93
Ägypten 38, 42, F 26 
Akkordeon F 87
Akustik F 88, F 136 
Akzeleration 116
Analyse 20, 61, 66, 67, 76, F 36, F 41, F 42, F 48, F 66, F 82, F 118, F 125, F 139
Arabische Musik F 25
Arbeiterlied 108, 125, 165 
Arbeiterliedforschung 155
Arbeitermusikbewegung 84 
Arbeitersängerbewegung 96 
Arbeitersinfonieorchester 97 
Aufführungspraxis 95, 105, 127, 167, 182, F 104

Bach, Johann Sebastian 8, 128, 167, 175, 181, F 22 
Ballett 147, 209 
Ballettmusik F 61
Bartel, Hans Christian 136, F 72
Bartok, Béla 12, F 47, F 66 
Becher, Johannes R. 45 
Beethoven, Ludwig van 105, 141, F 35, F 41, F 101
Begabungsdiagnostik F 95 
Berg, Alban 57, F 118 
Berwald, Franz 24
Bibliographie 137, 140, 144, 207
Bibliotheken 31, 98, F 44
Bitterfelder Weg 188, 194 
Brecht, Bertolt 85, 143, F 31
Bruckner, Anton 163
Bülow, Hans von F 126
Burney, Charles 87
Busoni, Ferruccio F 142 
Butting, Max 19, 26, 113, 157, F 16
Buxtehude, Dietrich 79

Cembalo F 38
Chatschaturjan, Aram 209, 210 
China F 127
Chormusik 122, 127, F 104 
Chorsingen 109, 213, 214 
Chorwesen F 11
Chrysander, Friedrich F 5, F 33
ČSSR 49, 53

Dessau, Paul 47, 143
Deutsche Demokratische Republik, Kulturpolitik 18, 99, 111, 124, F 19 
Deutsche Demokratische Republik, Musikerziehung 19 
Deutsche Demokratische Republik, Musikkultur 188, 191, 194 
Deutsche Demokratische Republik, Musikleben 5, 18, 115, 158, 161, 189, 192, F 2 
Deutsche Demokratische Republik, Musikschaffen 19, 45, 46, 47, 48, 60, 61, 62, 66, 67, 76, 80, 86, 92, 99, 104, 122, 136, 147, 154, 157, 159, 160, 164, 170, 178, 195, 196, F 9, F 16, F 46, F 77, F 82, F 103, F 109, F 117, F 123, F 143
	Musikwissenschaft 23
Deutscher Sängerbund F 119
Dresden F 44, F 62, F 63, F 86
Dufay, Guillaume 9

Edition 8, 36, 93, 202, 218, F 44, F 131
Editionswesen F 5, F 153 
Egk, Werner 143
Eisenach F 121
Eisler, Hanns 22, 39, 85, 104, 106, 107, 112, 125, 130, 143, 153, 165
Elektronische Datenverarbeitung F 71
England 150
Essay 70, 88

Faktorenanalyse F 71
Finke, Fidelio F. F 46
Folklore F 55, F 140
Forest, Jean Kurt 92
Formenlehre 2, 4, 10
Forschungsorganisation 23 
Frankreich 119, F 68 
Funktionalität 90

Gehörbildung 15, 72, 73
Geißler, Fritz 47, 104, F 72
Gerster, Ottmar 104
Gewandhaus-Orchester 64, 68, 156, 215
Griesbach, Karl-Rudi 46 
Grimma F 135

Hába, Alois 49
Halle F 11
Händel, Georg Friedrich 51, 152, 193, F 5, F 33, F 131 F 145
Hanell, Robert 154
Hanslick, Eduard F 15
Harmonik F 65
Hartmann, Eduard von F 7
Hasse, Johann Adolf F 145
Haßler, Leo F 104
Heine, Heinrich F 125
Hindemith, Paul 143, F 73
Hörerziehung 72, 73
Homillus, Gottfried August F 62
Hornbostel, Erich M. von F 29

Ikonographie 221, 222
Impressionismus F 47
Improvisation F 79, F 129
Instrumentenkunhe F 6, F 87 
Interpretation 165, F 25, F 81, F 85
Intermezzo F 86
Intonation 72, 73, 214

Janácek, Leos 58
Java F 67
Jazz 40, 223
Jena F 78
Jugendbewegung F 149

Kammermusik 21, 55, 57, 62, 131, 132, 157, F 107, F 152
Kampfmusik 39
Kanon 224
Kantate 178, 195. F 76, F 105 
Kantatentexte 128
Katalog 148
Kategoriensystem 20
Keiser, Reinhard 151 
Kestenberg, Leo 126 
Kirchenmusik F 62
Klangkunst, elektronische 198 
Klaviermusik F 20, F 97, F 116, F 122
Klavlerspiel F 85, F 120 
Knepler, Georg 103
Kochan, Günter 47, 104, F 72 
Ködderitsch, Uwe 147
Köhler, Siegfried 45 
Konzertplan 161
Kretschmer, Hermann 63 
Krieger, Philipp F 105
Kuba F 53
Kuhnau, Johann F 97 
Kulturtheorie 124 
Kunad, Rainer F 72
Kurz, Siegfried 104, F 72

Landschaftsforschung 6, 25, 27, 28, 30, 34, 37, 77, 138, 155, F 4, F 18, F 24, F 59, F 78, F 106, F 112, F 121, F 135, F 144, F 146 
Lehrmittel F 12
Lehrwerke F 6, F 87
Leipzig 53, 64, 68, 168, 212
Lesser, Wolfgang 159
Libretto 208
Lied 159, 197, F 82, F 100, F 113, F 125, F 140, F 149
Arbeiterlied 108, 125, 165
Bergmannslied 155
Jugendlied F 123, F 143
Massenlied 76
Liederbücher F 84
Liedkanzone 150
Lipps, Theodor F 7
Liszt, Franz F 115
Lohse, Fred F 117

Madrigal 95
Mahler, Gustav 64, F 48, F 118
Majakowski 39
Maqam 42, F 26
Marals, Marin F 68
Marach F 37
Marx, Karl 124
Massenmedien 121
Matjapat-Lieder F 67
Matthus, Siegfried 160, F 72 
Mecklenburg 25, 27, 28, 31, 71, 98, 138, F 24

Meiningen F 106 
Melodiebewußtsein 16 
Mendelssohn-Bartholdy, Felix 213, 220
Meyer, Ernst Hermann 47, 104, 110, 195, 196
Monteverdi, Claudio 180, 216 
Musikästhetik, allg. 20, 106, 107, 130, 143, 149, 185, 186, 188, 191, 194, F 3, F 7, F 8, F 15, F 27, F 41, F 42, F 48, F 118, F 143, F 147, F 152 
Musikbeziehungen, deutsch-sowjet. 22, 110
Musikerziehung, allgem. 10, 14, 15, 108, 118, 119, 120, 126, 131, 133, 134, 174, F 10, F 12 , F 19 , F 79, F 83, F 98, F 99, F 101, F 108, F 116, F 148 
Musikerziehung, Geschichte der 71, F 17, F 19, F 124, F 148
Musikerziehung, Unterstufe 94, F 14, F 40
Musikerziehung, Mittelstufe F 30
Musikerziehung, Vorschulerziehung 3
Musikerziehung, Westdeutschland F 60
Musikethnologie 38, 42, 207, F 25, F 26, F 53, F 67, F 127
Musikgeschichte, allgem. ???, 179, 221
Musikgeschichte, Antike 41, 50, 148, F 32
Musikgeschichte, 14. Jh. 9
Musikgeschichte, 15. Jh. 59
Musikgeschichte, 16. Jh. F 75, F 81
Musikgeschichte, 17. Jh. 95, 127, 156, 180, 199, 216, F 68, F 7?
Musikgeschichte, 18. Jh. 6, 7, 35, ??, ??, 142, 151, 152, 181, 182. 193, 217, F 20, F 22, F 23, F 62, F 62, F 86, F 89, F 90, F 92, F 97, F 105, F 120, F 134, F 145
Musikgeschichte, 18./19. Jh. 70, 101, 141, F 42
Musikgeschichte, 19. Jh. 24, 44, 64, 65, 74, 82, 166, 220, F 8, F 37, F 100, F 111, F 115, F 119, F 122, F 125, F 126, F 141, F 151	
Musikgeschichte, 20 Jh. 11, 12, 32, 29, 52, 55, 57, 58, 74, 84, 89, 91, 100, 112, 113, 123, 125, 31, 132, 166, 209, 210, 211, 219, F 34, F 38, F 47, F 51, F S3, F 66, F 67, F 73, F 102, F 107, F 118, F 138, F 139, F 150, F 152, 148
	
Musikhochschulen 53, 115, 212 
Musikhören 15, 94, 114, 117, 133, F 54, F 57, F 74, F 80, F 94
Musikinstrumente 169, F 130 
Musikinstrumentenmuseum 168
Musikpsychologie 16, 114, 116, 117, 118, 120, 121, F 14, F 29, F 64, F 69, F 94, F 95, F 108 
Musiksoziologie 43, 54, 129, F 28, F 91, F 110, F 133
Musiktheater 143
Musiktheorie 2, 15, 56, 83, 90, 100, F 50, F 84 
Musiktherapie 145, 146, 176, 177, 213, F 114 
Musikunterricht, Methodik des 15, 33, 69, 135, 223, 224, F 54, F 80
Musikunterricht, programmierter F 52
Musikverlage 144
Musikwissenschaft, Theorie der 58
Mussorgski, Modest F 49 
Mutation 116, F 93

Naher, Caspar 91 
Notowicz, Nathan 111
Novemberrevolution 125

Oktoberrevolution, Große Sozial. 22, 178
Oper 7, 48, 80, 91, 92, 151, 154, 160, 193, 208, 216, 217, 221, 222, F 137, F 138, F 145

Händeloper 182, 190

Peking-Oper F 127 
Operette 81, 166, F 90 
Oratorium 152, 193 
Orff, Carl 143, F 51, F 70 
Orgel 29, 173, F 59 
Orgelbau F 43 
Orgelmusik 170 
Orgelgeschichte 30 
Österreich F 48, F 118

Polen 201, F 75 
Prokofjew, Sergej F 65, F 139 
Pullois, Jean 59

Quellenforschung 98, 148, 175, 199, F 4, F 22, F 23, F 44, F 86

Reger, Max 52, F 102 
Reinhold, Otto 46
Rezeptionsforschung 5, 13, 17, 120, F 2, F 7, F 35, F 36, F 39, F 45, F 64, F 81, F 83, F 92, F 94, F 99, F 110, F 113, F 116, F 132
Rhythmische Erziehung F 30
Rinski-Korsakow, Nikolai 44
Rosenfeld, Gerhard F 72
Rostock 27, 63, 71, 96, 98, F 56
Rostocker Liederbuch 27, 28
Rundfunk 18, F 91
Rußland 44, F 122

Sachs, Curt 41
Sachsen 6, 30
Sattler, Heinrich F 144 
Saupe, Christian Gottlob 78 
Schallplatte 21, 46, 86, 92, 103, 104, 123, 130, 152, 157, 195
Schneider, Max 187
Schoeck, Othmar 52
Schönberg, Arnold F 118 
Schostakowitsch, Dmitri 102, F 36, F 150
Schreker, Franz 118
Schulz, Johann Abraham Peter F 89
Schumann, Robert F 8, F 37, F 100, F 125, F 128
Schütz, Heinrich 199
Schvaen, Kurt 103
Schweden 24
Schwerin 31, 173 
Silbermann-Orgeln 29, F 59 
Sinfonik 46, 47, 61	66, 67, 136, 157, 164, 195, F 9, F 36, F 72, F 139, F 150, F 152
Singen 15, F 84, F 93, F 136
Singspiel F 90, F 134
Sonate für Klavier F 35, F 65, F 141 
Sonate für Violine F 63
Sonatenform 34
Sowjetunion 89, 102, 123, 131, 132, 137, 209, 210, F 36, F 65, F 107, F 139, F 150
Sozialistischer Realismus 184, 186, 188, 194
Sozialpsychologie F 28
Spielplangestaltung 161 
Sprecherziehung F 13 
Stendal F 146
Stephan, Rudi F 118 
Stimmuntersuchungen F 21 
Streichinstrumente F 88 
Stuckenschmidt, H.H. 219

Tanz 140, 139, F 111
Tanzmusik 5, 74, F 2, F 45, F 83, F 98, F 110
Telemann, Georg Philipp 7, 142, 175
Terminologie 33 
Theaterzettelsammlung 1, F 1 
Thelle, Johann 151
Thiele, Siegfried F 72 
Thüringen 6, 30, 77 
Tonalität 16, 90
Tonsatz 100
Tradition 107 
Transkulturation F 53 
Trexler, Georg 170, 171

Ungarn 12, 174, 206, F 47, F 66
Unterhaltung F 133
Unterhaltungsmusik F 28, F 83

Verband Deutscher Komponisten und Musikwissenschaftler 99, 111
Vetter, Walther 88
Vibration F 21
Violine F 6
Vitry, Philippe de 9
Vivaldi, Antonio 36, 217, F 23, F 44
Vokalmusik F 81 
Vokalsinfonik 45, F 77 
Volkelt, Johannes F 7 
Volkslied F 71
Volksliedarchiv 200, F 10 
Volksliedforschung 202 
Volksliedkunde 108
Volksmuaikforschung 77, 201, 203
Volksmusikinstrumente 172, 205, 206
Volksmusikinstrumenteforschung 205, 206
Volkstant 137, 138, 139, 140

Wach, Carl Gottfried Wilhelm 65
Wagner-Régeny, Rudolf 91, 104, 143
Weill, Kurt 143

Weingartner, Felix F 118
Weismann, Wilhelm 122
Werkbesprechung 21, 45, 46, 51, 55, 57, 62, 80, 85, 122, 136, 147, 152, 154, 157, 159, 160, 164, 170, 178, 195		
Werkbetrachtung 133
Wernigerode F 112
Westdeutschland 158, F 51, F 70
Weyrauch, Johannes F 109
Wismar 25, F 18
Wissenschaftsgeschichte F 29

Zani, Andrea 35
Zechlln, Ruth 47, F 72
Zimmermann, Udo 80
Zwickau 34
Zwölftontechnik 11